<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><title>Bullshit Jobs</title><link href="styles-lg.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
    <div class="div_autre">
      <div class="pre" id="pre-001">
        <h1 class="pre_tit">
          <span><a id="page_9"></a>PRÉFACE</span>
        </h1>
        <h1 class="pre_stit">
          <span>Le phénomène des jobs à la con</span>
        </h1>
        <div class="dev">
          <p class="txt_courant_justif">À l’été 2013, bien involontairement, j’ai suscité un petit émoi international.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Tout a commencé le jour où un nouveau magazine radical appelé <i>Strike !</i> m’a commandé un article. Le rédacteur en chef voulait savoir si je n’avais pas dans mes tiroirs un truc provocateur que personne d’autre ne prendrait le risque de publier. De fait, en règle générale, j’ai une ou deux ébauches d’article de ce genre sur le feu. J’en ai rédigé un et je lui ai soumis un court papier intitulé « Le phénomène des jobs à la con ».</p>
          <p class="txt_courant_justif">Mon texte reposait sur une intuition. Nous connaissons tous ces boulots qui, vus de l’extérieur, ne paraissent pas consister en grand-chose : consultants en ressources humaines, coordinateurs en communication, chercheurs en relations publiques, stratégistes financiers, avocats d’affaires… Ou bien ces personnes (très nombreuses dans les cercles universitaires) qui passent leur temps à former des commissions au sein desquelles on discute du problème des commissions superflues. C’est une liste apparemment sans fin.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Je me suis demandé : et si ces jobs étaient réellement inutiles ? Et si ceux qui les occupent en étaient conscients ? Il vous arrive certainement de croiser des gens qui ont l’air de penser qu’ils font un travail absurde et vain. Peut-on imaginer plus <a id="page_10"></a>démoralisant qu’une vie où l’on se réveille cinq jours sur sept pour aller accomplir une tâche dont on estime secrètement qu’elle n’a aucune raison d’être, qu’elle n’est qu’un gaspillage de temps et de ressources, voire qu’elle est nuisible ? Notre société ne devrait-elle pas en ressentir une terrible blessure psychique ? Or, si c’était le cas, personne ne semblait jamais y faire allusion. On trouvait quantité de sondages sur le bonheur au travail. On n’en trouvait aucun, à ma connaissance, demandant aux gens s’ils étaient d’avis que leur boulot méritait vraiment d’exister.</p>
          <p class="txt_courant_justif">En soi, l’éventualité que notre société regorge de jobs inutiles dont personne ne souhaitait parler n’avait rien d’invraisemblable. Le thème du travail est hérissé de tabous. Le fait que la plupart des gens n’aiment pas leur boulot et soient ravis d’avoir une excuse pour ne pas y aller paraît même difficile à admettre à la télé, en tout cas aux infos – le sujet est parfois abordé dans des documentaires ou traité par des humoristes.</p>
          <p class="txt_courant_justif">J’en ai personnellement fait l’expérience. À une époque, j’ai été chargé des contacts avec les médias dans un groupe militant qui, selon la rumeur, préparait une campagne de désobéissance civile. L’action visait à bloquer les transports publics de Washington, DC, dans le cadre d’un mouvement de protestation contre la tenue d’un sommet économique mondial. Au cours des jours précédents, si vous aviez vaguement une allure d’anarchiste, vous ne pouviez manquer d’être accosté dans la rue par des fonctionnaires radieux qui vous disaient : « Eh, c’est bien vrai ? On n’aura pas à aller bosser lundi ? » Pourtant, au même moment, les équipes de télé interviewaient consciencieusement des employés municipaux – et je ne serais pas surpris d’apprendre que certains étaient les mêmes que les premiers – expliquant combien il serait dramatique pour eux de ne pas pouvoir se rendre au travail. Ils savaient parfaitement que c’était le genre de déclaration qui leur garantirait de passer devant la caméra. Apparemment, personne n’ose dire le fond de sa pensée sur ces questions – du moins, en public.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Donc, mon hypothèse était plausible, mais je n’en savais guère plus. D’une certaine manière, en écrivant mon papier, je menais une expérience. J’étais curieux de voir les réactions qu’il susciterait.</p>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_11"></a>Je reproduis ci-dessous l’article tel qu’il a paru dans le numéro de <i>Strike !</i> d’août 2013 :</p>
          <div class="cita">
            <p class="entete">
              <b>
                <small>LE PHÉNOMÈNE DES JOBS À LA CON</small>
              </b>
            </p>
            <p class="txt_courant_justif">En 1930, John Maynard Keynes prédisait que, d’ici à la fin du siècle, les technologies auraient fait suffisamment de progrès pour que des pays comme la Grande-Bretagne ou les États-Unis puissent instaurer une semaine de travail de quinze heures. Tout laisse à penser qu’il avait raison. Sur le plan technologique, nous en sommes parfaitement capables. Pourtant, cela ne s’est pas produit. Au contraire, la technologie a été mobilisée pour trouver des moyens de nous faire travailler plus. Dans ce but, des emplois effectivement inutiles ont dû être créés. Des populations entières, en Europe et en Amérique du Nord particulièrement, passent toute leur vie professionnelle à effectuer des tâches dont elles pensent secrètement qu’elles n’ont pas vraiment lieu d’être. Cette situation provoque des dégâts moraux et spirituels profonds. C’est une cicatrice qui balafre notre âme collective. Et pourtant, presque personne n’en parle.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Pourquoi l’utopie promise par Keynes – qui était encore très attendue dans les années 1960 – ne s’est-elle jamais réalisée ? Aujourd’hui, la réponse classique consiste à dire qu’il n’a pas pris en compte la montée du consumérisme. Entre moins d’heures passées à travailler et plus de jouets et de plaisirs, nous avons collectivement choisi la seconde option. C’est une jolie fable morale, mais il suffit de l’analyser un court instant pour comprendre qu’elle ne tient pas la route. Oui, nous avons vu créer depuis les années 1920 une variété infinie d’emplois et d’industries, mais très peu d’entre eux ont un quelconque rapport avec la production et la distribution de sushis, d’iPhone ou de baskets <i>hype</i>.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Quels sont exactement ces nouveaux jobs ? Un rapport récent comparant l’emploi aux États-Unis en 1910 et en 2000 nous en donne une image très claire (et qui, il faut le souligner, ressemble fort à celle qu’on peut observer au <a id="page_12"></a>Royaume-Uni). Au cours du dernier siècle, le nombre de travailleurs employés comme domestiques, ainsi que dans l’industrie et l’agriculture, a chuté de manière spectaculaire. Parallèlement, la proportion de « professions intellectuelles, managers, employés de bureau, vendeurs et employés du secteur des services » a triplé, passant « d’un quart à trois quarts de la population active totale ». En d’autres termes, comme cela avait été prédit, les métiers productifs ont été largement automatisés. (Même en comptabilisant la totalité des salariés de l’industrie, y compris les gigantesques masses laborieuses d’Inde et de Chine, ces travailleurs ne représentent plus un aussi gros effectif qu’avant.)</p>
            <p class="txt_courant_justif">Toutefois, au lieu d’une réduction massive du nombre d’heures travaillées qui aurait libéré la population mondiale en lui laissant le temps de poursuivre ses propres projets, plaisirs, visions et idées, on a assisté au gonflement non pas du secteur des « services », mais du secteur administratif. Cela s’est traduit tout autant par l’émergence d’industries totalement nouvelles, comme les services financiers ou le télémarketing, que par le développement sans précédent de domaines tels que le droit des affaires, l’administration des universités et de la santé, les ressources humaines et les relations publiques. Et encore ces données ne prennent-elles pas en compte les emplois qui consistent à assurer le support administratif, technique ou la sécurité pour ces industries, ni même l’ensemble des industries auxiliaires (des toiletteurs pour chiens aux livreurs de pizzas 24/24), lesquelles n’existent que parce que tous les autres passent la majeure partie de leur temps à travailler pour les précédentes.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Voilà ce que je propose d’appeler des « jobs à la con ».</p>
            <p class="txt_courant_justif">C’est comme si quelqu’un s’amusait à inventer des emplois inutiles dans le seul but de nous garder tous occupés. Et là réside tout le mystère. Dans un système capitaliste, c’est précisément ce qui est censé <i>ne pas</i> se produire. Bien sûr, au sein des anciens États socialistes improductifs tels que l’URSS, où travailler était considéré à la fois comme un droit et comme un devoir sacré, le système fabriquait <a id="page_13"></a>autant d’emplois que nécessaire. (Voilà pourquoi, dans un grand magasin soviétique, il fallait trois salariés pour vendre un bifteck.) Mais la compétition de marché est justement censée régler ce genre de problème. À en croire la théorie économique, en tout cas, la dernière chose que ferait une entreprise tournée vers le profit, c’est bien de raquer pour embaucher des employés dont elle n’a pas réellement besoin. Pourtant, inexplicablement, c’est ce qui se passe.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Alors que les grandes entreprises s’engagent dans d’impitoyables campagnes de réduction des coûts, les licenciements et les accélérations de cadence touchent systématiquement les gens qui sont réellement là pour fabriquer, transporter, réparer et entretenir des choses. Au bout du compte, par l’effet d’une étrange alchimie que personne ne comprend tout à fait, le nombre de gratte-papier semble gonfler, et une part croissante des salariés se retrouve à travailler – un peu comme les ouvriers soviétiques, finalement – quarante, voire cinquante heures par semaine. Du moins, sur le papier : en réalité, ils n’effectuent que quinze heures de travail utile – exactement comme Keynes l’avait prédit –, puisque le reste de leur temps est consacré à organiser des séminaires de motivation ou à y participer, à mettre à jour leur profil Facebook et à télécharger des séries télé.</p>
            <p class="txt_courant_justif">De toute évidence, l’explication n’est pas économique : elle est morale et politique. La classe dirigeante a compris qu’une population heureuse, productive et jouissant de temps libre est un danger mortel. (Rappelez-vous ce qui s’est passé quand on a commencé à s’en approcher, dans les années 1960.) De plus, l’idée que le travail est une valeur morale en soi – à telle enseigne que quiconque refusant de se soumettre pendant le plus clair de son temps à une discipline de travail intense, quelle qu’elle soit, mériterait d’être privé de tout moyen d’existence – sert ses intérêts à la perfection.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Un jour, je me suis dit que la prolifération apparemment infinie des obligations administratives dans les universités britanniques donnait un aperçu de ce que peut être l’enfer. <a id="page_14"></a>L’enfer, c’est un groupe d’individus qui passent l’essentiel de leurs journées à accomplir des tâches qui leur répugnent et pour lesquelles ils ne sont pas spécialement doués. Mettons qu’ils aient été embauchés pour leurs talents d’ébénistes ; voilà qu’ils découvrent que leur mission consiste en réalité à faire frire du poisson. Non pas que ce soit là une tâche vraiment nécessaire non plus – mais bon, au moins, le volume de poissons à faire frire est très faible. Rapidement, en voyant que d’autres collègues ont la chance de faire de l’ébénisterie, et donc ne contribuent pas équitablement à la corvée de friture, ils deviennent tellement aigris que des piles entières de poissons mal cuits dont personne n’a besoin commencent à envahir l’atelier. Et, bientôt, cela devient l’activité principale de tout le monde.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Pour moi, c’est une description assez exacte de la dynamique morale de notre économie.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Certes, j’ai conscience que cet argument va immédiatement soulever des objections : « Qui êtes-vous pour dire quels sont les emplois réellement “nécessaires” ? D’ailleurs, qu’est-ce que ça veut dire, “nécessaire” ? Vous, vous êtes professeur d’anthropologie : qui a “besoin” de ça ? » (De fait, il est probable que ma profession soit la définition même d’une dépense sociale injustifiée aux yeux de beaucoup de lecteurs de tabloïds.) En un sens, évidemment, ce n’est pas faux, puisqu’il ne saurait y avoir de mesure objective de la valeur sociale.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Je ne me permettrais pas de contredire quelqu’un qui serait persuadé d’être essentiel à la marche du monde. Mais qu’en est-il des gens qui sont eux-mêmes convaincus que leur travail ne rime à rien ? Récemment, j’ai repris contact avec un ami d’enfance que je n’avais pas vu depuis l’âge de 15 ans. J’ai été étonné d’apprendre que, dans l’intervalle, il était devenu poète, puis leader d’un groupe de rock indépendant. J’avais entendu certains de ses morceaux à la radio sans me douter un seul instant que j’en connaissais l’interprète. Il ne faisait aucun doute qu’il était brillant, créatif, et que son travail avait illuminé et amélioré la vie de quantité <a id="page_15"></a>de gens à travers le monde. Pourtant, il avait suffi d’un ou deux albums ratés pour qu’il perde son contrat. Criblé de dettes et avec un jeune enfant à charge, il avait fini par opter pour, selon ses termes, « la voie par défaut que choisissent tant de désorientés : la fac de droit ». Aujourd’hui, avocat d’affaires dans un cabinet new-yorkais très en vue, il est le premier à admettre que son job n’a aucun sens, n’apporte rien au monde et, de son propre aveu, ne devrait même pas exister.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Plusieurs questions se posent déjà à ce stade, à commencer par celle-ci : qu’est-ce que cette société qui génère une demande indigente de poètes et de musiciens talentueux, mais une demande en apparence illimitée pour les spécialistes de droit des affaires ? (Réponse : puisque 1 % des habitants de la planète contrôlent une part écrasante des richesses disponibles, ce que nous appelons le « marché » ne reflète que ce qu’<i>ils</i> – et personne d’autre – jugent utile ou important.) Surtout, cette histoire nous apprend que la plupart des personnes occupant des jobs inutiles sont conscientes que c’est le cas. En fait, je crois que je n’ai jamais rencontré un seul avocat d’affaires qui ne fût pas convaincu que son job était du pipeau. Et on peut en dire autant de presque toutes les nouvelles industries évoquées plus haut. Il existe une classe entière de professionnels qui, si vous les rencontrez dans une soirée et leur racontez que vous faites un métier qu’on considère généralement comme intéressant (anthropologue, par exemple), vont d’abord chercher par tous les moyens à éviter de parler du leur. Mais attendez qu’ils aient bu quelques verres, et vous les entendrez se lamenter sur l’insondable stupidité et futilité de leur boulot.</p>
            <p class="txt_courant_justif">C’est une situation d’une violence psychologique incroyable. Comment parler de dignité au travail si l’on estime en son for intérieur que son job ne devrait pas exister ? Comment s’étonner que cela engendre de la rage et de l’aigreur ? Pourtant – et cela illustre bien le génie particulier de notre société ‒, nos dirigeants ont réussi à faire en sorte que cette rage soit dirigée contre ceux dont l’activité <a id="page_16"></a>a un sens authentique (comme dans l’histoire de la friture de poissons). Aujourd’hui, la règle générale semble être que plus un travail bénéficie clairement aux autres, moins il est rémunéré.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Encore une fois, il est difficile de trouver une mesure objective, mais un moyen simple de se faire une idée est de se demander : que se passerait-il si telle ou telle catégorie de travailleurs disparaissait en totalité, purement et simplement ? Quoi qu’on puisse penser des infirmières, des éboueurs ou des mécaniciens, il est évident que, s’ils devaient tous s’évanouir dans un nuage de fumée, les conséquences seraient immédiatement catastrophiques. Un monde privé d’enseignants ou de dockers deviendrait vite difficile à vivre, et un monde sans auteurs de science-fiction ou sans chanteurs de ska perdrait beaucoup de son intérêt. En revanche, on ne voit pas très bien en quoi l’humanité pâtirait d’une évaporation soudaine de tous les PDG, lobbyistes, chercheurs en relations publiques, actuaires, télévendeurs, huissiers ou consultants juridiques<a class="apnb" href="PL14.xhtml#ntb-001" id="ap_ntb-001-1">1</a>. (Beaucoup estiment qu’elle s’en porterait nettement mieux.) Hormis une poignée d’exceptions (qui s’en font une fierté, à l’image des médecins), la validité de cette règle est étonnamment bien établie.</p>
            <p class="txt_courant_justif">De manière encore plus perverse, on dirait qu’il règne un large consensus pour juger cette situation tout à fait satisfaisante. C’est l’une des forces secrètes du populisme de droite. On le voit par exemple lorsque les tabloïds se déchaînent contre les cheminots qui paralysent le métro londonien pendant des négociations conflictuelles. Le fait que ces travailleurs puissent mettre la ville à l’arrêt montre que leur travail est indispensable, et c’est précisément ce qui semble poser un problème. Aux États-Unis, le Parti républicain a <a id="page_17"></a>ainsi réussi à dresser la population contre les enseignants et les ouvriers de l’automobile (et non pas, soulignons-le, contre les administrateurs scolaires ou les cadres de l’industrie automobile, qui étaient pourtant à la source même des difficultés) sous prétexte qu’ils bénéficieraient de salaires et d’avantages mirobolants. C’est un peu comme si on leur disait : « Mais vous avez la chance d’enseigner aux enfants (ou de fabriquer des voitures) ! Vous avez de vrais boulots ! Vous avez le toupet de réclamer des retraites de bourgeois et la Sécu en plus de ça ? »</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Si quelqu’un avait tenté d’imaginer le régime de travail le plus à même de perpétuer le pouvoir du capital financier, il aurait difficilement pu faire mieux. Les vrais travailleurs, ceux qui produisent des choses, sont constamment écrasés et exploités. Le reste de la population active se répartit en deux groupes : d’un côté, les sans-emploi, terrorisés et partout dénigrés ; de l’autre, une frange plus large de gens fondamentalement payés à ne rien faire. Leurs postes (directeurs, administrateurs, etc.) sont conçus pour qu’ils adhèrent aux vues et aux sensibilités de la classe dirigeante – en particulier dans sa composante financière –, mais aussi pour qu’ils réservent leur animosité à ceux dont le travail a une valeur sociale indéniable. Bien entendu, le système n’a jamais été consciemment construit ainsi. Il est né de près d’un siècle de tâtonnements. Mais c’est la seule explication plausible au fait que, malgré nos capacités technologiques, nous n’en soyons pas venus à ne plus travailler que trois ou quatre heures par jour.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Je n’aurais pu rêver validation plus spectaculaire de mon hypothèse que l’accueil réservé à ce papier. « Le phénomène des jobs à la con » a fait l’effet d’une bombe. Ironie du sort, juste après sa parution, ma compagne et moi avions décidé d’aller passer deux semaines dans une cabane au fin fond de la campagne québécoise, sans autre compagnie que l’un et l’autre et un sac rempli de bouquins. Et comme nous nous étions fait un devoir de dénicher un endroit sans connection WiFi, c’est sur mon téléphone portable <a id="page_18"></a>que j’ai dû suivre tous les développements de l’affaire – une position passablement inconfortable.</p>
          <p class="txt_courant_justif">L’article a presque aussitôt fait le buzz. En l’espace de quelques semaines, il a été traduit dans près d’une quinzaine de langues – l’allemand, le norvégien, le suédois, le français, le tchèque, le roumain, le russe, le turc, le letton, le polonais, le grec, l’estonien, le catalan et le coréen. Il a également été repris dans de multiples journaux à travers le monde, de la Suisse à l’Australie. La page de <i>Strike !</i> a reçu plus de un million de clics, au point qu’elle ne cessait de planter à cause de la surcharge. Les blogs ont poussé comme des champignons, tandis que les sections de commentaires se remplissaient de confessions de travailleurs en col blanc. Les gens m’écrivaient pour me demander des conseils, ou bien pour me dire que je leur avais donné le courage de lâcher leur boulot et d’aller trouver du sens ailleurs.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Voici une réponse enthousiaste parmi les centaines que j’ai recueillies. Elle est tirée de la rubrique « Commentaires » du journal australien <i>Canberra Times</i> :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last">Ma parole, vous avez tapé dans le mille ! Je suis avocat d’affaires (avocat-conseil fiscaliste, pour être précis). Je n’apporte strictement rien à ce monde et je suis complètement déprimé en permanence. Je déteste quand certains ont le culot de me dire : « Ben alors, pourquoi tu fais ça ? » Évidemment, ce n’est pas si simple. Pour l’instant, si je veux pouvoir me payer une maison à Sydney et élever mes futurs enfants, je n’ai pas trouvé d’autre moyen que d’apporter ma contribution au 1 %. […] Aujourd’hui, grâce à la technologie, on produit sans doute autant en deux jours qu’autrefois en cinq. Pourtant, à cause de l’avidité généralisée et du syndrome de la « fourmi travailleuse » obnubilée par la productivité, on nous demande encore de trimer pour accroître les profits d’autres personnes, au lieu de nous laisser nous consacrer à nos propres projets, pour lesquels nous ne sommes pas payés. Peu importe qu’on croie à la théorie du dessein intelligent ou à celle de l’évolution : les humains n’ont pas été créés pour travailler. Donc, tout <a id="page_19"></a>ça, pour moi, ce n’est rien d’autre que de la boulimie pure, entretenue par la hausse délirante des prix des produits de base<a class="apnb" href="PL14.xhtml#ntb-002" id="ap_ntb-002-1">2</a>.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Une autre fois, un fan anonyme m’a écrit qu’un groupe s’était spontanément constitué pour faire circuler mon papier au sein de la communauté des services financiers. Rien que ce jour-là, affirmait-il, il avait reçu cinq mails avec l’article en pièce jointe (signe indubitable que la plupart des gens qui peuplent les services financiers n’ont pas grand-chose à faire). Bien sûr, tout cela ne nous disait pas combien de personnes pensaient <i>elles-mêmes</i> avoir un job à la con – certaines faisaient peut-être suivre le texte à des copains en guise de clin d’œil appuyé. Mais les preuves statistiques n’ont pas tardé à apparaître.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Un an et demi après la publication de l’article, le lundi 5 janvier 2015, c’est-à-dire le jour où la majorité des Londoniens reprenaient le travail après les fêtes de fin d’année, plusieurs centaines de placards publicitaires ont été démontés dans les rames du métro et remplacés par une série d’affiches reprenant des extraits de mon papier, en mode « guérilla marketing ». Les phrases choisies étaient les suivantes :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif">Des populations entières passent toute leur vie professionnelle à effectuer des tâches dont elles pensent secrètement qu’elles n’ont pas vraiment lieu d’être.</p>
            <p> </p>
            <p class="txt_courant_justif">C’est comme si quelqu’un s’amusait à inventer des emplois inutiles dans le seul but de nous garder tous occupés.</p>
            <p> </p>
            <p class="txt_courant_justif">Cette situation provoque des dégâts moraux et spirituels profonds. C’est une cicatrice qui balafre notre âme collective. Et pourtant, presque personne n’en parle.</p>
            <p> </p>
            <p class="txt_courant_justif last">Comment parler de dignité au travail si l’on estime en son for intérieur que son job ne devrait pas exister ?</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Cette campagne d’affichage ayant ressuscité le débat dans les médias (j’ai même fait une brève apparition sur la chaîne Russia Today), l’institut de sondage YouGov a décidé de tester mon hypothèse. L’étude menée auprès des Britanniques utilisait les termes mêmes de l’article de <i>Strike !</i>. Fait incroyable, à la question : « Votre emploi apporte-t-il quoi que ce soit d’important au monde ? », plus d’un tiers des personnes interrogées (37 %) ont dit être convaincues que ce n’était pas le cas (50 % ont répondu par l’affirmative et 13 % se sont déclarées indécises). C’était près du double de ce que j’avais anticipé – en effet, j’imaginais que la proportion de jobs à la con avoisinait les 20 %. Un peu plus tard, un autre sondage conduit aux Pays-Bas a donné des résultats presque identiques – en fait, légèrement plus élevés, puisque 40 % des travailleurs néerlandais ont déclaré que leur job n’avait aucune raison valable d’exister.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Non contente d’avoir été validée par la réaction du public, mon hypothèse l’était donc aussi par des études chiffrées, et ce de manière éclatante.</p>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif">Nous nous trouvions manifestement en présence d’un phénomène social majeur qui n’avait presque jamais été étudié scientifiquement<a class="apnb" href="PL14.xhtml#ntb-003" id="ap_ntb-003-1">3</a>. Pour beaucoup, le simple fait d’ouvrir la discussion sur ce sujet s’est révélé cathartique. Indiscutablement, une exploration plus poussée s’imposait.</p>
          <p class="txt_courant_justif">J’entends proposer ici une approche un peu plus systématique que dans mon article de 2013. Celui-ci, destiné à un magazine qui s’intéresse aux tendances révolutionnaires, mettait l’accent <a id="page_21"></a>sur la dimension politique du problème. En fait, il s’inscrivait dans une réflexion plus large que je menais à l’époque, soulignant que l’idéologie néolibérale qui dominait le monde depuis Thatcher et Reagan (le « libre marché ») était tout l’inverse de ce qu’elle prétendait être : sous des dehors de programme économique, elle n’était rien d’autre qu’un projet politique.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Si j’en étais arrivé à cette conclusion, c’est parce qu’elle m’était apparue comme la seule plausible pour comprendre le comportement des détenteurs du pouvoir. En effet, d’un côté la rhétorique néolibérale ne parle que de « laisser libre cours à la magie des marchés » et érige l’efficacité économique au rang de valeur suprême. Mais, de l’autre, les politiques de libéralisation se sont traduites partout par une croissance ralentie – sauf en Inde et en Chine ‒, un progrès scientifique et technologique en berne, et surtout, pour les jeunes générations de bien des pays riches, la perspective d’une existence moins prospère que celle de leurs parents, pour la première fois depuis des siècles. Or, confrontés à ces résultats, les partisans de l’idéologie de marché continuent de plaider pour l’administration de doses toujours plus fortes du même remède, une prescription que le personnel politique applique à la lettre.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Cela me paraissait bizarre. Si une entreprise privée embauchait un consultant pour pondre un business plan et que ce plan eût pour conséquence une baisse brutale des profits, le consultant serait viré. À tout le moins, on lui demanderait de proposer autre chose. Avec les réformes néolibérales, cela ne semblait jamais se passer comme ça. Plus elles échouaient, plus elles étaient reconduites. Je n’y voyais qu’une seule justification logique : elles n’étaient pas dictées par des impératifs économiques.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Alors, par quoi ? Selon moi, il fallait chercher la réponse dans la mentalité de la classe dirigeante. Presque tous les décideurs avaient fréquenté les campus universitaires dans les années 1960, lorsque ces derniers se trouvaient à l’épicentre de l’agitation politique, et ils étaient fermement déterminés à empêcher qu’une telle chose se reproduise. Certes, voir chuter les indicateurs économiques les inquiétait un peu. Mais, au-delà, ils étaient surtout ravis d’assister au transfert croissant de richesse et de puissance <a id="page_22"></a>vers les plus fortunés, ainsi qu’à la destruction quasi complète de toute base organisationnelle capable de défier leur pouvoir, sous l’effet combiné de la mondialisation, de l’assèchement des forces syndicales et de la création d’une main-d’œuvre aussi précaire que surmenée. À cela s’ajoutait un vigoureux soutien de façade aux mots d’ordre hédonistes et aux appels à la libération individuelle que l’on entendait dans les années 1960 (une attitude bientôt connue sous le nom de « libéralisme social, conservatisme fiscal »). Ce n’était sans doute pas très concluant sur le plan économique, mais sur le plan politique ils n’auraient pu rêver mieux. En tout cas, ils ne voyaient guère de raisons de changer de cap.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Dans mon article, je ne faisais donc que prolonger cette idée : si vous voyez quelqu’un qui, au nom de l’efficacité économique, agit d’une manière économiquement absurde (par exemple, en payant grassement des gens à ne rien faire), commencez par vous demander, comme on le faisait dans la Rome antique : <i>cui bono ?</i> À qui cela profite-t-il ? Et selon quel mécanisme ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ce n’était pas une analyse conspirationniste ; au contraire, elle était plutôt <i>anti</i>-conspirationniste. Ce que je demandais, c’était : pourquoi ne prend-on aucune mesure ? Les fluctuations économiques ont toutes sortes de causes, mais qu’elles viennent à créer des difficultés pour les riches et les puissants, et ces derniers ne tarderont pas à faire pression sur les institutions afin qu’elles interviennent et règlent le problème. C’est pour cette raison que, au lendemain de la crise financière de 2008-2009, les grandes banques d’affaires ont été renflouées, mais pas les citoyens ordinaires détenteurs d’un prêt immobilier. De la même façon, comme je vais le montrer ici, la prolifération des jobs à la con s’explique par toute une variété de facteurs, mais la question centrale de mon papier était : pourquoi ne voit-on personne intervenir (ou « conspirer », si vous préférez) pour y remédier ?</p>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif">Dans cet ouvrage, je veux aller beaucoup plus loin.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Je suis convaincu que le phénomène des jobs à la con peut nous ouvrir les yeux sur des problèmes sociaux bien plus vastes. Nous <a id="page_23"></a>devons nous demander comment il se fait que tant de nos travailleurs aient à suer sang et eau pour effectuer des tâches qu’eux-mêmes jugent vaines, et surtout que cet état de fait paraisse normal, inévitable, voire souhaitable, à tant de gens. Plus étrange encore : vous avez des personnes qui, dans l’absolu, estiment justifié d’accorder de plus gros salaires, et davantage d’honneurs et de reconnaissance, à ceux qui occupent des jobs oiseux qu’à ceux dont l’activité est utile. Mais pourquoi se sentiront-elles déprimées et malheureuses si elles-mêmes se retrouvent dans des postes où elles sont payées à ne rien faire – ou, du moins, rien qui leur paraisse bénéficier à autrui d’une quelconque manière ? À l’évidence, cette situation met en jeu tout un fatras d’idées et d’impulsions contradictoires, et mon premier objectif ici sera de tenter de démêler cet écheveau. Pour cela, nous nous poserons des questions très concrètes. Par exemple : comment, au juste, les jobs à la con adviennent-ils ? Mais aussi des questions d’une plus grande profondeur historique, comme : quand et comment avons-nous commencé à penser que la créativité devait nécessairement être un processus pénible ? Ou bien : comment diable cette idée qu’il est possible de vendre son temps nous est-elle venue ? Ce qui nous amènera à nous interroger plus fondamentalement sur la nature humaine.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ce livre entend également poursuivre un but politique.</p>
          <p class="txt_courant_justif">J’aimerais qu’il soit comme une flèche visant notre civilisation en plein cœur. Il y a vraiment quelque chose qui cloche dans la direction que nous avons prise. Nous sommes devenus une civilisation fondée sur le travail, mais pas le travail « productif » : le travail comme fin et sens en soi. Désormais, les hommes et les femmes qui ne travaillent pas plus dur qu’ils ne le souhaiteraient, dans un emploi qui ne leur procure pas particulièrement de plaisir, nous apparaissent comme mauvais, indignes de l’amour, des soins et du soutien de leur communauté. C’est comme si nous avions collectivement consenti à notre propre asservissement. Et lorsque nous prenons conscience de consacrer la moitié de notre temps à des activités parfaitement inutiles, voire contre-productives, généralement accomplies sous les ordres d’une personne qui nous est antipathique, notre première <a id="page_24"></a>réaction est de ronger notre frein en songeant à ceux qui ont la chance de ne pas être englués dans ce piège. Résultat : la haine, le ressentiment et la suspicion sont devenus le ciment de notre société. C’est une situation désastreuse, et mon vœu le plus cher est qu’elle prenne fin.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Si cet ouvrage peut y contribuer un tant soit peu, il aura valu la peine de l’écrire.</p>
        </div>
        <div class="defnotes">
        <div class="ntb" id="ntb-001">
            <p class="txt_justif"><a href="PL14.xhtml#ap_ntb-001-1">1</a>.  J’ai reçu de nombreuses critiques au sujet des actuaires. Avec le recul, je pense avoir été injuste envers eux. Une partie du travail actuariel est importante. Toutefois, je demeure convaincu que le reste pourrait disparaître sans entraîner de dommages particuliers.</p>
          </div>
          <div class="ntb" id="ntb-002">
            <p class="txt_justif"><a href="PL14.xhtml#ap_ntb-002-1">2</a>.  David Graeber, « The Modern Phenomenon of Bullshit Jobs », <i>Canberra (Australia) Times</i> online, dernière modification le 3 septembre 2013, <a class="url" href="http://www.canberratimes.com.au/national/public-service/the-modern-phenomenon-of-bullshit-jobs-20130831-2sy3j.html">www.canberratimes.com.au/national/public-service/the-modern-phenomenon-of-bullshit-jobs-20130831-2sy3j.html</a>.</p>
          </div>
          <div class="ntb" id="ntb-003">
            <p class="txt_justif"><a href="PL14.xhtml#ap_ntb-003-1">3</a>.  À ma connaissance, un seul ouvrage, en tout et pour tout, a été publié sur le thème des jobs à la con : <i>Boulots de merde !</i>, écrit en 2015 par les journalistes parisiens Julien Brygo et Olivier Cyran – qui m’ont dit avoir été directement inspirés par mon article. C’est un bon livre, mais il traite d’un éventail de questions assez différent du mien.</p>
          </div>
          </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>