<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><title>Bullshit Jobs</title><link href="styles-lg.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
    <div class="chap" id="chap-003">
      <div class="chap_debut">
      </div>
      <h1 class="chap_n">
        <span>CHAPITRE 2</span>
      </h1>
      <h1 class="chap_tit">
        <span>Quels sont les différents types de jobs à la con ?</span>
      </h1>
      <div class="dev">
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_61"></a>Mes recherches m’ont permis de mettre en évidence cinq grandes catégories de jobs à la con dont je vais m’attacher, dans ce chapitre, à tracer les contours et à décrire le contenu.</p>
        <p class="txt_courant_justif">D’abord, un mot sur ces recherches. Je puise dans deux corpus de données. Mon article de 2013, « Le phénomène des jobs à la con », a été repris par des journaux de divers pays dans leurs pages « Opinion », ainsi que sur quantité de blogs. Dans le sillage de ces publications, les discussions en ligne se sont multipliées, les participants évoquant leur expérience dans des jobs qu’ils avaient trouvés particulièrement vains ou absurdes. J’en ai téléchargé 124 et je les ai épluchées pour en dégager les grandes lignes.</p>
        <p class="txt_courant_justif">La seconde source de données résulte d’une sollicitation active de ma part. Au second semestre de 2016, j’ai créé une adresse électronique entièrement dédiée à mes travaux et utilisé mon compte Twitter pour encourager les gens à me faire part de leur expérience personnelle<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-042" id="ap_ntb-042-1">1</a>. Les retours ont été impressionnants. Je me suis retrouvé avec plus de 250 témoignages, qui allaient du simple paragraphe à la dissertation de onze pages décrivant une succession de jobs à la con, agrémentée de conjectures sur les <a id="page_62"></a>dynamiques organisationnelles ou sociales qui les avaient produits et d’analyses de leurs effets sociaux et psychologiques. La majorité de ces messages émanaient de pays anglophones, mais j’en ai aussi reçu en provenance de toute l’Europe continentale, du Mexique, du Brésil, d’Égypte, d’Inde, d’Afrique du Sud et du Japon. Certains récits étaient émouvants, voire douloureux. Beaucoup étaient hilarants. Bien évidemment, presque tous les répondants ont demandé que leur nom soit modifié<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-043" id="ap_ntb-043-1">2</a>.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Après avoir effectué un tri et purgé tous ces témoignages des éléments sans rapport avec mon sujet, j’ai obtenu un corpus de plus de 110 000 mots, auquel j’ai appliqué un code couleur rigoureux. Ce matériau, qui ne se prêterait peut-être pas à certaines formes d’analyse statistique, s’est révélé d’une richesse incroyable pour les besoins de cette étude qualitative, d’autant plus que j’ai souvent pu poser des questions complémentaires à mes interlocuteurs et, parfois, entamer avec eux des échanges au long cours.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Plusieurs des concepts clés que je développe ici sont apparus pour la première fois lors de ces conversations ou s’en sont inspirés. En ce sens, cet ouvrage peut être vu comme une œuvre collaborative. C’est particulièrement vrai de la typologie que je m’apprête à exposer : elle dérive directement de toutes ces discussions, et j’aime à penser qu’elle est moins ma propre création que le produit d’un dialogue qui se poursuit<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-044" id="ap_ntb-044-1">3</a>.</p>
        <div class="niv1" id="idlg7">
          <h2 class="int_niv1">L<small>ES CINQ GRANDS TYPES DE JOBS À LA CON</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_63"></a>Aucune typologie n’est parfaite, et je ne doute pas qu’il pourrait exister bien d’autres façons de tracer les frontières, chacune éclairante à sa manière<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-045" id="ap_ntb-045-1">4</a>. Toutefois, ce découpage en cinq catégories – les larbins, les porte-flingue, les rafistoleurs, les cocheurs de cases et les petits chefs – est celui qui m’est apparu le plus utile au fil de mes travaux.</p>
          <div class="niv2" id="idlg8">
            <h3 class="int_niv2">
              <b>
                <i>1. Les larbins</i>
              </b>
            </h3>
            <p class="txt_courant_justif">Les jobs de larbin sont ceux qui ont pour seul but – ou pour but premier – de permettre à quelqu’un d’autre de paraître ou de se sentir important.</p>
            <p class="txt_courant_justif">On pourrait aussi parler de « domestiques », au sens féodal du terme. À travers l’histoire, les riches et les puissants ont eu tendance à s’entourer de serviteurs, de clients, de flagorneurs et autres laquais. Ces derniers n’officiaient pas tous à proprement parler au foyer du grand personnage, et, quand c’était le cas, beaucoup devaient s’y acquitter d’une certaine forme au moins de travail réel. Mais on en trouvait généralement quelques-uns, en particulier au sommet de la pyramide, dont le boulot consistait essentiellement à rester plantés là en ayant l’air impressionnant<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-046" id="ap_ntb-046-1">5</a>. Pour paraître magnifique, il vous <a id="page_64"></a>faut une cour. Or, aux yeux des « vrais magnifiques », l’inutilité même de ces domestiques en uniforme rôdant autour d’eux constituait la preuve la plus éclatante de leur grandeur. C’est pourquoi les riches familles d’Angleterre ont continué d’employer pendant une bonne partie de l’ère victorienne des valets de pied – ces serviteurs en livrée dont la seule fonction était de courir à côté des attelages pour prévenir le cocher des cahots de la route<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-047" id="ap_ntb-047-1">6</a>.</p>
            <p class="txt_courant_justif">De tels serviteurs se voient habituellement confier quelques tâches mineures qui justifient leur existence, mais ce n’est qu’un prétexte. En réalité, il s’agit simplement d’embaucher de jeunes hommes séduisants qui, vêtus d’uniformes clinquants, se tiendront près de la porte dans une pose majestueuse pendant que vous tiendrez salon, ou bien vous précéderont d’un pas grave lorsque vous entrerez dans une pièce. Souvent, les domestiques sont affublés de costumes de style militaire et de tout l’attirail qui va avec afin d’avoir l’allure d’une garde de palais.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Dans les économies fondées sur l’extraction d’une rente suivie d’une redistribution du butin, les rôles de ce type tendent à se multiplier. Je vous propose un petit exercice : imaginez que <a id="page_65"></a>vous fassiez partie d’une classe féodale qui prélève 50 % de la production totale de chaque famille de paysans<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-048" id="ap_ntb-048-1">7</a>. Vous voilà en possession d’un monceau de nourriture – suffisamment, en fait, pour faire vivre exactement le nombre de paysans qui l’ont produite. Il faut bien que vous en fassiez quelque chose. Or il y a une limite à la quantité de cuisiniers, de sommeliers, de filles de cuisine, d’eunuques, de musiciens, de bijoutiers, etc., dont un seigneur féodal peut s’entourer. Même une fois que vous vous serez assuré d’avoir assez d’hommes entraînés au maniement des armes pour éliminer tout risque de rébellion, il vous en restera probablement pas mal sur les bras. Immanquablement, tout ce que les environs comptent d’indigents, de fugitifs, d’orphelins, de criminels, de femmes désespérées et autres marginaux va commencer à s’amasser autour de votre propriété, puisqu’il n’y a que là qu’ils peuvent espérer trouver à manger. Si vous les chassez, ils formeront bientôt une dangereuse horde de vagabonds qui pourra constituer une menace politique. À l’évidence, la meilleure chose à faire, c’est de leur flanquer un uniforme sur le dos et de leur donner un petit boulot insignifiant ou futile. Cela redore votre blason, et au moins, comme ça, vous pouvez les avoir à l’œil.</p>
            <p class="txt_courant_justif">J’expliquerai plus loin en quoi une dynamique assez semblable est à l’œuvre dans le système capitaliste actuel. Pour l’heure, je veux surtout montrer que la stratégie consistant à affecter des individus à des tâches mineures pour qu’ils puissent traîner dans les parages en vous faisant paraître imposant a une longue et honorable histoire<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-049" id="ap_ntb-049-1">8</a>.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Mais quel en est l’équivalent moderne ?</p>
            <p class="sep">*</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_66"></a>Oui, il existe encore des boulots de domestiques à l’ancienne, de type féodal<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-050" id="ap_ntb-050-1">9</a>. Les portiers en sont l’exemple le plus frappant. Dans les demeures des gens très fortunés, ils remplissent la fonction que les interphones ont prise en charge dans tous les autres immeubles d’habitation depuis les années 1950 au moins. Écoutons les lamentations d’un ancien concierge :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Bill</b> : Tiens, un autre de mes jobs à la con : concierge dans un de ces grands immeubles. Je passais la moitié de ma journée à appuyer sur un bouton pour ouvrir la porte d’entrée aux résidents et à les saluer quand ils traversaient le hall. Si je ne pressais pas le bouton à temps et qu’un résident était obligé d’ouvrir la porte à la main, mon responsable me tombait dessus.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Dans certains pays – le Brésil, par exemple –, on rencontre encore dans ce genre d’immeuble des liftiers en uniforme dont le boulot se résume à appuyer sur le bouton de l’étage à votre place. Il y a une continuité entre ces purs vestiges du système féodal et les réceptionnistes ou autres personnels d’accueil que l’on trouve dans des lieux où ils ne sont manifestement pas nécessaires.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Gerte</b> : En 2010, j’ai travaillé comme réceptionniste dans <a id="page_67"></a>une maison d’édition néerlandaise. Le téléphone sonnait en moyenne une fois par jour, du coup on m’avait confié deux ou trois autres trucs à faire :</p>
              <p class="txt_courant_justif">– Je devais m’assurer que la corbeille de bonbons soit toujours remplie de pastilles à la menthe. C’était une autre personne de la boîte qui s’occupait d’acheter les pastilles ; mon rôle se limitait à en prélever une poignée dans un tiroir et à la verser dans la corbeille.</p>
              <p class="txt_courant_justif">– Une fois par semaine, j’avais pour mission de remonter l’horloge de parquet qui se trouvait dans une des salles de conférence. D’ailleurs, c’était une tâche qui me stressait beaucoup, parce qu’ils m’avaient dit que si j’oubliais ou tardais à le faire, tous les poids tomberaient, et les frais de réparation (ruineux) seraient à ma charge.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">– Enfin, et c’est ce qui me prenait le plus de temps, je devais m’occuper des achats de produits de beauté Avon d’une autre réceptionniste.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Indiscutablement, n’importe quel employé d’entreprise peut gérer un appel par jour. C’est ainsi que ça se passe dans la plupart des foyers : celui qui se trouve le plus près du téléphone et qui n’est pas occupé à autre chose répond. Pourquoi accorder à une femme – en l’occurrence, semble-t-il, à deux femmes – un salaire à plein temps et tous les avantages sociaux qui vont avec pour qu’elle reste assise à l’accueil toute la journée sans rien faire<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-051" id="ap_ntb-051-1">10</a> ? Parce que n’avoir personne à l’accueil paraîtrait choquant et bizarre. Qui prendrait au sérieux une telle boîte ? En voyant une maison d’édition violer les convenances de façon aussi éhontée, les auteurs potentiels, les fournisseurs et les entrepreneurs seraient amenés à se demander : « S’ils considèrent qu’ils peuvent se passer de réceptionniste, à quelles autres obligations normales d’un éditeur pensent-ils pouvoir se dérober ? Celle de me payer, peut-être ? »</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_68"></a>Les réceptionnistes, qu’elles aient ou non quelque chose à faire, sont indispensables dans la mesure où elles sont des insignes de respectabilité, de même que d’autres larbins sont des insignes d’importance. Le récit suivant nous vient de Jack, qui a été employé pour faire du démarchage téléphonique dans une société d’opérations boursières de bas étage. Ces entreprises, explique-t-il, « travaillent sur la base de listings volés : en gros, un gars un peu malin subtilise un exemplaire de l’annuaire interne d’une boîte et le vend à plusieurs autres ». Ensuite, les courtiers contactent les salariés du haut de l’organigramme pour tenter de leur vendre des actions.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Jack</b> : Mon boulot, en tant que démarcheur, c’était d’appeler ces personnes non pas pour essayer de leur vendre directement des actions, mais pour leur proposer « gratuitement de la documentation confidentielle sur une entreprise prometteuse ». Je devais bien souligner que je téléphonais de la part d’un courtier – pendant ma formation, on avait particulièrement insisté sur ce point. L’idée était que, aux yeux du client potentiel, le courtier aurait l’air plus compétent et plus professionnel si l’on sous-entendait qu’il était trop occupé à faire du fric pour pouvoir passer les coups de fil lui-même. Ce job n’avait donc aucun autre but que de faire paraître mon voisin de bureau plus performant qu’il ne l’était.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">J’étais payé 200 dollars par semaine pour que le courtier puisse jouer les flambeurs – et cela sortait littéralement de sa poche, en liquide. Il ne s’agissait pas seulement de rehausser son prestige social auprès de ses clients. Au sein même de la boîte, qui est un environnement hyper-masculin et hyper-compétitif, le fait pour un courtier d’avoir son propre démarcheur téléphonique lui conférait un statut symbolique extrêmement important. J’étais un peu sa figure totémique. Ma seule existence pouvait lui permettre de décrocher un rendez-vous avec un directeur régional en visite sur le site. Mais, globalement, elle ne servait qu’à lui faire gravir un petit échelon dans la pyramide sociale du bureau.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_69"></a>Le but ultime du courtier était d’impressionner suffisamment son patron pour qu’il le tire de l’humble « fosse du marché » et le gratifie d’un bureau individuel dans les étages. Jack conclut : « Mon poste n’avait strictement aucune utilité, si ce n’est de faire croire à mon supérieur immédiat qu’il était un gros bonnet, et d’en convaincre les autres. »</p>
            <p class="txt_courant_justif">C’est exactement la définition d’un job de larbin.</p>
            <p class="txt_courant_justif">L’insignifiance de l’enjeu ici – 200 dollars, même dans les années 1990, ce n’était pas grand-chose – donne une idée de ce que peuvent être les dynamiques à l’œuvre au sein d’entreprises plus vastes et plus complexes, sur un mode autrement opaque. Dans ces contextes-là, il n’est pas rare que plus personne ne sache comment ni pourquoi certains postes ont été créés et conservés. En témoigne le cas d’Ophelia, employée par une organisation qui met sur pied des campagnes de marketing social.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Ophelia</b> : L’intitulé de mon job actuel, c’est « coordinatrice de portefeuille ». On me demande tout le temps ce que ça veut dire et ce que je fais exactement. Je n’en ai aucune idée, je n’ai pas encore réussi à trouver. Dans la description du poste, il est question de « faciliter les relations entre partenaires » et d’autres trucs de ce style, mais, en ce qui me concerne, cela se résume à répondre à quelques questions de temps en temps.</p>
              <p class="txt_courant_justif">En lui-même, mon titre renvoie clairement à un job à la con. Par contre, la réalité de mon boulot, c’est d’être l’assistante personnelle du directeur. Et là, j’ai vraiment de quoi faire, parce que les gens pour qui je travaille sont trop « débordés » ou trop importants pour faire toutes ces choses eux-mêmes. À vrai dire, la plupart du temps, j’ai l’impression d’être la seule personne à bosser dans le bureau. Il y a des jours où je cours dans tous les sens pendant que mes supérieurs directs sont là à fixer le mur, l’air de s’ennuyer à mourir. Ils essaient de tuer le temps avec des activités stupides, comme ce gars qui, chaque jour, réorganise ses affaires dans son sac à dos pendant une demi-heure.</p>
              <p class="txt_courant_justif last"><a id="page_70"></a>Indéniablement, il n’y a pas assez de travail pour occuper tout le monde. Et pourtant, ils sont en train de recruter un nouveau manager – suivant certainement une mystérieuse logique qui leur donne le sentiment que leur boulot est très important. C’est peut-être pour continuer de faire croire qu’on est tous débordés ?</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Ophelia a une théorie : son poste n’était sans doute à l’origine qu’un bouche-trou, inventé pour permettre à quelqu’un de se vanter du nombre de gens bossant pour lui. Cependant, une fois le job créé, une dynamique perverse s’est mise en branle : les managers ont commencé à se décharger de responsabilités croissantes sur les postes féminins subalternes (autrement dit, sur elle) afin de donner l’impression qu’ils étaient très occupés, ce qui, évidemment, leur a laissé encore moins à faire qu’auparavant. Cette spirale a culminé dans la décision inexplicable d’embaucher un nouveau manager, lequel aura tout loisir de fixer le mur ou de jouer aux Pokémon du matin au soir, le but étant de faire oublier que c’est déjà ce que font tous les autres.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Parfois, Ophelia ne sait plus où donner de la tête, parce que se sont ajoutées aux quelques tâches utiles qui lui reviennent des attributions inventées de toutes pièces pour s’assurer que les petites mains s’affairent sans relâche :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Ophelia</b> : Mon organisation est divisée en deux branches qui ont des bureaux dans deux bâtiments différents. Chaque fois que ma patronne (qui est la patronne de l’ensemble) se rend dans l’autre bâtiment, je dois remplir un formulaire pour lui réserver une salle là-bas. J’ai bien dit : chaque fois. C’est complètement idiot, mais le fait est que cela occupe bien la réceptionniste de l’autre côté et la rend, du coup, indispensable. Ça la fait aussi paraître très organisée, d’être capable de jongler avec toute cette paperasse. J’ai compris quelque chose : dans les offres d’emploi, quand ils écrivent des trucs comme « vous serez chargé de rationaliser les procédures administratives », ce qu’ils veulent dire, en fait, c’est « vous devrez créer encore plus de bureaucratie pour occuper le monde ».</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_71"></a>Le témoignage d’Ophelia soulève une question que nous retrouverons souvent : au bout du compte, lequel est le vrai job à la con – celui du larbin ou celui du patron ? Dans certains cas, comme pour Jack, c’est clairement le premier. Le larbin n’est qu’un faire-valoir pour son supérieur direct, et cela ne dérange personne qu’il n’ait absolument rien à faire. Autre exemple, celui de Steve :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Steve</b> : Je viens de décrocher mon diplôme. Voici en quoi consiste mon nouveau « job » en substance : mon patron me fait suivre des mails en écrivant « Steve, voir ci-dessous » ; moi, je les lui renvoie en lui expliquant que ce sont des mails qui n’appellent pas de réponse, quand ce ne sont pas carrément des spams.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">En revanche, dans d’autres situations, comme celle d’Ophelia, le larbin finit par faire le boulot de son patron à sa place. Il faut rappeler que cela a été le rôle traditionnel des secrétaires (aujourd’hui rebaptisées « assistantes administratives ») pendant la majeure partie du <small>XX</small><sup>e</sup> siècle. Ces femmes qui travaillaient pour des cadres masculins et qui n’étaient là, en théorie, que pour répondre au téléphone, prendre des notes sous la dictée et faire un peu de classement effectuaient dans les faits 80 % à 90 % des tâches de leur patron – bien souvent, tout ce qui, dans ses activités, n’était pas du vent. C’est probablement irréalisable, mais il serait fascinant d’écrire une histoire des livres, projets, plans et autres documents attribués à des hommes célèbres alors qu’ils ont été rédigés par leurs secrétaires<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-052" id="ap_ntb-052-1">11</a>.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Dans ces cas-là, donc, quel est le job à la con ?</p>
            <p class="txt_courant_justif">Une fois de plus, je pense que nous n’avons d’autre choix que de nous en remettre au point de vue subjectif. Peu importe que le supérieur d’Ophelia, celui qui réorganisait quotidiennement son <a id="page_72"></a>sac à dos pendant une demi-heure, ait été prêt ou non à admettre que son boulot ne rimait à rien. Ceux qui, comme elle, n’ont été embauchés que pour que de telles personnes puissent paraître importantes en sont quasiment toujours conscients, et ça leur reste en travers de la gorge, même lorsque cela ne se traduit pas par un surcroît de besognes débiles créées pour l’occasion :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Judy</b> : Le seul job à plein temps que j’aie jamais eu était inutile de bout en bout. C’était dans une boîte d’ingénieurs privée, aux ressources humaines. Je ne me trouvais là que parce que le Grand Chef des RH était une feignasse qui ne décollait jamais les fesses de son fauteuil. J’étais assistante RH. Mon boulot me prenait – c’est pas des conneries – une heure, une heure et demie par jour à tout casser. Le reste, c’est-à-dire sept heures et des poussières, je le passais à jouer au 2048 ou à regarder YouTube. Le téléphone ne sonnait jamais. Il ne me fallait pas plus de cinq minutes pour rentrer les données dans l’ordi. J’étais payée à m’emmerder. Mon patron aurait facilement pu faire mon boulot, mais je vous dis – c’était un sale con feignant.</p>
            </div>
            <p class="sep">*</p>
            <p class="txt_courant_justif">À Madagascar, lors de mes recherches anthropologiques de terrain en zone montagneuse, j’ai observé une chose : quand on trouvait la tombe d’un noble célèbre, on repérait invariablement deux ou trois sépultures plus modestes à quelques pas. On m’a expliqué qu’il s’agissait de ses « soldats » (en fait, un euphémisme pour « esclaves »). Le sens était évident : être aristocrate, c’était avoir la faculté de donner des ordres à d’autres. Même dans la mort, on ne pouvait prétendre à la véritable noblesse si l’on n’était pas entouré de sous-fifres.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Une logique analogue semble avoir cours dans le monde de l’entreprise. Pourquoi fallait-il que la maison d’édition néerlandaise ait une réceptionniste ? Parce qu’une compagnie ne saurait être considérée comme telle si elle ne comporte pas au moins trois niveaux de commandement. Il faut au minimum un patron, <a id="page_73"></a>des éditeurs, et ces derniers doivent avoir des subordonnés ou des assistants quelconques – ne serait-ce que la réceptionniste en question, qui peut faire office de subalterne pour tout le monde. Sans cela, on ne vous regardera pas comme une entreprise, mais comme une sorte de collectif hippie.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Une fois le larbin superflu engagé, la question de savoir s’il aura quelque chose à faire est totalement secondaire. Elle dépend de toute une série de facteurs extérieurs : le fait qu’il y ait ou non un travail concret à effectuer, mais aussi les besoins et comportements des membres de la hiérarchie, la dynamique des rapports hommes-femmes ou encore les contraintes institutionnelles. Lorsque la structure s’agrandit, l’importance des personnes situées au sommet de l’organigramme commence de manière presque inévitable à se mesurer au nombre d’employés qui travaillent sous leurs ordres. En retour, cela crée chez elles une incitation croissante soit à recruter plus de salariés en décidant seulement dans un deuxième temps ce qu’elles vont faire d’eux, soit – plus fréquent encore – à résister de toutes leurs forces aux tentatives pour éliminer les postes manifestement redondants. Comme nous le verrons, les témoignages de consultants embauchés par de grandes sociétés (banques, entreprises de matériel médical ou autres) pour introduire des mesures de rationalisation se recoupent : ils évoquent les silences gênés, voire l’hostilité frontale, que leur opposent les cadres dès qu’ils prennent conscience que de telles mesures impliquent l’automatisation d’une grosse partie des activités de leurs subordonnés. Ce faisant, elles risquent de les réduire – eux, managers – à gérer du vent. Or, privés de larbins, de qui seraient-ils désormais les « supérieurs » ?</p>
          </div>
          <div class="niv2" id="idlg9">
            <h3 class="int_niv2">
              <b>
                <i>2. Les porte-flingue</i>
              </b>
            </h3>
            <p class="txt_courant_justif">Il va de soi que j’utilise le terme « porte-flingue » dans un sens métaphorique, et non pour désigner des gangsters bien réels ou autres gros bras. J’appelle ainsi ceux dont le boulot non seulement comporte une composante agressive, mais surtout – c’est fondamental – n’existe que parce qu’il a été créé par d’autres.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_74"></a>L’exemple le plus évident est celui des forces armées nationales. Un pays n’a besoin d’une armée que parce que les autres pays en ont une<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-053" id="ap_ntb-053-1">12</a>. Si aucun n’en avait, personne n’en verrait l’utilité. Or ce constat vaut également pour les lobbyistes, les experts en relations publiques, les télévendeurs ou les avocats d’affaires, d’autant plus que, comme les vrais porte-flingue, ils ont un impact éminemment négatif sur la société. Tout le monde ou presque s’accorde sur le fait que, si la classe entière des télévendeurs venait à disparaître dans un nuage de fumée, nous nous en porterions collectivement bien mieux. Et la plupart des gens admettent que la planète deviendrait légèrement plus supportable si l’ensemble des avocats d’affaires, ou des lobbyistes de banque, ou des gourous du marketing, s’évaporaient à leur tour.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Immanquablement, une question vient à l’esprit : les porte-flingue ont-ils vraiment des jobs à la con ? N’entrent-ils pas plutôt dans la catégorie des tueurs à gages, abordée au chapitre précédent ? Au fond, bien que l’existence même de leur profession puisse être considérée comme nuisible à l’humanité, la majorité d’entre eux ne font que servir les intérêts de ceux qui les emploient.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Une fois de plus, la réponse se trouve dans l’appréciation subjective des intéressés. L’absurdité intrinsèque de certains métiers est si manifeste que ceux qui les exercent la concèdent aisément. Prenons un exemple : la plupart des universités britanniques comportent désormais des services de presse infiniment plus gros que ceux de banques ou de constructeurs automobiles de taille <a id="page_75"></a>comparable. L’université d’Oxford a-t-elle réellement besoin d’employer une douzaine d’experts en relations publiques, au bas mot, pour convaincre le monde de son excellence ? Il me semble au contraire qu’il faudrait au moins autant d’attachés de presse et des années d’efforts pour <i>détruire</i> sa réputation d’excellence – et je me demande même s’ils y parviendraient.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Allez, je suis un peu taquin : ce n’est pas la seule chose que fait un service de presse. Je suis sûr qu’une grande partie des activités quotidiennes de celui d’Oxford poursuivent un but beaucoup plus pragmatique, comme d’attirer les rejetons de magnats du pétrole et de politiciens étrangers corrompus qui, sinon, pourraient être tentés d’aller à Cambridge. Il n’empêche : dans leurs témoignages, les employés de services de relations publiques, de « communication stratégique » et autres départements de cet acabit au sein d’universités britanniques d’élite ne cachaient pas que, à leurs yeux, leur job ne rimait à peu près à rien.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Si j’ai inclus les porte-flingue dans ma typologie, c’est essentiellement pour cette raison – parce que, dans leur écrasante majorité, les personnes qui occupent de tels jobs estiment qu’ils n’ont aucune valeur sociale et ne méritent pas d’exister. Rappelez-vous les mots de l’avocat-conseil fiscaliste cité en préface : « Je n’apporte strictement rien à ce monde et je suis complètement déprimé en permanence. » Malheureusement, il est quasiment impossible de déterminer avec précision la proportion d’avocats d’affaires qui partagent secrètement cette opinion. Comme on l’a vu, le sondage de YouGov ne décomposait pas ses résultats par profession. Quant à mes propres recherches, si elles ont confirmé que ce type de jugement était loin d’être isolé, elles ne reflètent pas le sentiment des salariés du haut de la pyramide. Il en va de même pour ce qui concerne les secteurs du marketing ou des relations publiques.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Le terme « porte-flingue » m’a paru approprié, car ces travailleurs semblent mépriser leur boulot à un double titre : 1) parce qu’il leur paraît dépourvu de toute valeur sociale positive ; 2) parce qu’ils le considèrent comme intrinsèquement manipulateur et agressif.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Tom</b> : Je bosse pour une très grosse boîte américaine <a id="page_76"></a>de postproduction basée à Londres. Dans mon métier, il y a certains aspects que j’ai toujours trouvés agréables et épanouissants. Par exemple, les studios de cinéma me demandent de faire voler des voitures dans les airs, de pulvériser des immeubles ou d’imaginer des dinosaures attaquant des vaisseaux extraterrestres. C’est chouette et ça divertit le public.</p>
              <p class="txt_courant_justif">Mais, depuis peu, nos principaux clients sont devenus des agences de com’. Elles nous commandent des pubs pour des produits de marques bien connues : des shampoings, des dentifrices, des crèmes hydratantes, des lessives en poudre, etc. Nous, on utilise des effets spéciaux pour faire croire que ces produits marchent vraiment.</p>
              <p class="txt_courant_justif">On travaille aussi sur des émissions télé et des clips vidéo. On réduit les poches sous les yeux, on rend les cheveux plus brillants, les dents plus blanches, on amincit les stars de la pop et du cinéma, etc. Dans les pubs, on retouche les images pour éliminer les imperfections de la peau, on fait ressortir les dents et on les blanchit (idem avec les vêtements dans les pubs pour des lessives), on efface les pointes de cheveux abîmées, on ajoute des reflets éclatants dans les pubs pour shampoings… Sans oublier les outils déformants pour faire paraître plus mince. Ces techniques sont utilisées dans tous les spots télévisés, mais aussi dans la plupart des fictions télé et de nombreux films. Autant sur les actrices que sur les acteurs. Pour résumer, on essaie de donner aux spectateurs qui regardent ces programmes le sentiment qu’ils ne sont pas à la hauteur, et ensuite, pendant les pages de pub, on exagère l’efficacité des « solutions » qu’on prétend leur livrer.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">Mon salaire pour faire ça, c’est 100 000 livres par an.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Quand je lui ai demandé pourquoi il estimait avoir un job à la con (et pas simplement un job nuisible), Tom m’a répondu :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Tom</b> : Pour moi, un boulot a une valeur dès lors qu’il satisfait un besoin préexistant, ou qu’il crée un produit ou <a id="page_77"></a>un service auquel les gens n’avaient pas pensé et qui, d’une manière ou d’une autre, va améliorer ou embellir leur vie. Je crois que ça fait longtemps que la majorité des jobs ne font plus ça. Dans la plupart des industries, l’offre a largement dépassé la demande. Maintenant, c’est la demande qu’on fabrique. Mon travail, c’est ça : fabriquer de la demande en créant un manque et, parallèlement, survendre l’utilité des produits proposés pour combler ce manque. Au fond, c’est plus ou moins le boulot de toute personne qui travaille dans ou pour l’industrie de la pub. Dans la mesure où, désormais, la principale méthode pour vendre un produit est d’embobiner les gens afin qu’ils croient en avoir besoin, vous aurez du mal à soutenir que ce ne sont pas des jobs à la con<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-054" id="ap_ntb-054-1">13</a>.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Dans la com’, le marketing et la pub, ce mécontentement a atteint de tels niveaux que des salariés de ces branches, indignés par ce à quoi on les oblige pour gagner leur vie, ont créé leur propre magazine : <i>Adbusters</i>. Déterminés à user du pouvoir qu’ils ont acquis pour faire le bien plutôt que le mal, ils conçoivent des détournements publicitaires tonitruants qui s’en prennent à la culture de la consommation en tant que telle.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Ce n’est pas parce que Tom est opposé à la société de consommation qu’il est persuadé d’avoir un job à la con. C’est parce que son « travail d’embellissement », comme il l’appelle, lui paraît fondamentalement oppressif et manipulateur. Selon lui, il y a des leurres honnêtes et des leurres malhonnêtes. Quand vous montrez des dinosaures en train d’attaquer une flotte spatiale, personne ne pense que c’est réel. C’est comme devant un spectacle de magie : <a id="page_78"></a>une bonne partie du plaisir vient de ce qu’on sait qu’il y a un truc, sans comprendre en quoi il consiste. Mais améliorer subtilement l’apparence des célébrités est une démarche très différente : là, vous tentez d’agir sur la représentation inconsciente que se font les spectateurs de ce que <i>devrait</i> être la réalité quotidienne – en l’occurrence, la réalité corporelle des hommes et des femmes – afin de susciter chez eux le sentiment désagréable que leur propre réalité n’en est qu’une pâle copie. Alors que les leurres honnêtes apportent de la joie, les malhonnêtes cherchent intentionnellement à convaincre les gens que leur monde est sordide et misérable.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Intéressons-nous maintenant aux employés de centres d’appel, qui ont aussi été très nombreux à m’envoyer leurs témoignages. Leur impression d’avoir un job à la con ne s’explique jamais par leurs conditions de travail – apparemment, celles-ci sont extrêmement variables, allant de niveaux de surveillance cauchemardesques à des environnements étonnamment détendus. Non, cette impression naît de la conscience d’être nuisibles, étant donné que leur boulot consiste à conduire les gens, par la ruse ou la pression, à faire des choses qui ne sont pas dans leur intérêt. Voici quelques échantillons :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif">• J’ai eu une flopée de jobs à la con dans des centres d’appel : j’ai vendu des trucs dont les gens n’avaient ni envie ni besoin, enregistré des déclarations de sinistre, mené des études de marché à deux balles…</p>
              <p class="txt_courant_justif">• C’est un véritable attrape-nigaud : on commence par t’offrir un service « gratuit » ; après, on te facture 1,95 dollar l’essai de deux semaines, ce qui te permet de terminer le processus et de recevoir ce que tu as acheté sur le site ; et puis, finalement, on te fait signer un renouvellement automatique pour un service mensuel qui coûte plus de dix fois ce montant.</p>
              <p class="txt_courant_justif">• C’est pire que de ne pas avoir d’impact positif sur la vie des gens : on contribue activement à pourrir leur journée ! Je les appelais pour leur refourguer un service merdique dont ils n’avaient pas besoin, notamment un accès à leur « historique de crédit » – un truc qu’ils pouvaient obtenir <a id="page_79"></a>gratuitement ailleurs et qu’on leur proposait pour 6,99 dollars par mois, avec deux ou trois à-côtés sans intérêt.</p>
              <p class="txt_courant_justif">• Le gros de notre boulot d’assistance, c’étaient des opérations informatiques élémentaires que le client pouvait facilement trouver décrites sur Google. Ça s’adressait aux personnes âgées ou un peu naïves, je pense.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">• Dans notre centre d’appel, tous les efforts visent à nous apprendre à convaincre les gens d’acheter des choses dont ils n’ont pas besoin. Résoudre les problèmes pour lesquels ils nous contactent, c’est secondaire.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Récapitulons. Ce qui contrarie profondément les porte-flingue, c’est 1) la dimension agressive, 2) la tromperie. Ici, je peux parler d’expérience, ayant eu l’occasion d’occuper ce genre de job (heureusement pour des périodes très brèves) : rien n’est plus désagréable que d’être forcé d’aller contre sa nature bienveillante pour tenter de persuader les gens de faire des choses défiant leur bon sens. J’y reviendrai plus longuement au chapitre suivant, consacré à la violence spirituelle.</p>
          </div>
          <div class="niv2" id="idlg10">
            <h3 class="int_niv2">
              <b>
                <i>3. Les rafistoleurs</i>
              </b>
            </h3>
            <p class="txt_courant_justif">Les rafistoleurs sont ceux dont le job n’a d’autre raison d’être que les pépins ou anomalies qui enrayent une organisation – en somme, ils sont là pour régler des problèmes qui ne devraient pas exister. Le terme est notamment employé dans l’industrie du logiciel, mais il peut être d’application plus générale. Écoutons un développeur décrire ce secteur :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Pablo</b> : En gros, vous avez deux types de boulot. L’un consiste à travailler sur les technologies fondamentales, ce qui implique de résoudre des problèmes compliqués et stimulants ; l’autre consiste à rafistoler ces mêmes technologies à l’aide de gros Scotch pour qu’elles puissent fonctionner ensemble. Le premier type est généralement regardé comme utile ; le second, beaucoup moins, en tout état de cause moins gratifiant, voire inutile. Cela s’explique aisément : <a id="page_80"></a>si les technologies fondamentales étaient conçues correctement au départ, on pourrait tout simplement se passer de rafistoleurs.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Notre dépendance croissante aux logiciels libres, souligne Pablo, a pour effet que l’on assimile de plus en plus l’emploi rémunéré au rafistolage. Les programmeurs sont souvent ravis d’effectuer bénévolement, la nuit, les tâches intéressantes et enrichissantes qui tournent autour des technologies fondamentales. Et comme ils sont peu incités à se soucier de la compatibilité finale de ces créations entre elles, ils en sont réduits, le jour, au boulot ennuyeux (mais rémunéré) consistant à les articuler les unes avec les autres. Cette situation a des implications très importantes dont nous discuterons plus loin. Pour le moment, attardons-nous sur la notion même de « rafistolage ».</p>
            <p class="txt_courant_justif">Le ménage est une tâche dont on ne peut faire l’économie : les objets inutilisés se couvrent de poussière, et le cours ordinaire de la vie laisse des traces qui doivent être nettoyées. Mais faire le ménage derrière quelqu’un qui met le foutoir de façon purement gratuite, sans aucune nécessité particulière, cela rend aigri, surtout quand c’est un job à plein temps. Sigmund Freud parlait de la « névrose de la ménagère ». Selon lui, cette maladie affectait les femmes dont l’horizon de vie se limitait à ranger derrière les autres ; elles devenaient alors obsédées d’hygiène domestique, un peu comme par vengeance. C’est un supplice moral que connaissent bien les rafistoleurs, obligés d’axer toute leur vie professionnelle autour d’une valeur donnée (par exemple, la propreté) pour la seule raison que des gens plus importants s’en moquent éperdument.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Les premiers exemples de rafistoleurs auxquels on pense, ce sont ces subalternes dont le boulot est de réparer les dégâts causés par des supérieurs négligents ou incompétents.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Magda</b> : Une fois, j’ai travaillé dans une PME comme « testeuse ». J’étais chargée de relire et corriger les rapports écrits par leur chercheur/statisticien star.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">C’était un snob qui ne connaissait que dalle en statistiques et était incapable de pondre une phrase grammati<a id="page_81"></a>calement correcte. Il s’appliquait à éviter tout recours aux verbes. Sa prose était tellement nulle que j’avais décidé de m’offrir un petit gâteau si je tombais sur un seul paragraphe cohérent. J’ai perdu près de 6 kilos en bossant dans cette boîte. Pour chacun de ses rapports, mon job était d’essayer de le convaincre d’entreprendre une refonte totale du texte. Évidemment, il n’acceptait jamais de changer la moindre virgule, et encore moins de retravailler l’ensemble, donc je finissais par soumettre le truc tel quel aux directeurs. Ils étaient tout aussi illettrés que lui en matière de statistiques, mais, comme c’étaient des chefs, ils pouvaient faire traîner les choses plus longtemps.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Il semble exister toute une classe de jobs comme celui-ci, dont l’objet est de rattraper les bourdes d’un supérieur qui doit son poste à des raisons totalement étrangères à ses compétences pour les fonctions qu’il occupe. (Dans une certaine mesure, cela s’apparente un peu aux larbins qui se retrouvent à faire le boulot de leur patron, mais ce n’est pas tout à fait la même chose.)</p>
            <p class="txt_courant_justif">Voici un autre exemple. Nouri, programmeur informatique, a travaillé dans une entreprise dirigée par un psychologue fantasque. Celui-ci se prenait pour un scientifique révolutionnaire à la mode d’antan et avait inventé ce qu’on appelait dans la boîte, en toute simplicité, l’Algorithme. L’Algorithme visait à reproduire la parole humaine, et la société le vendait à des pharmaciens à l’usage de leur site Web. Le problème, c’est que ça ne marchait pas du tout :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Nouri</b> : Le « génie » fondateur de la boîte, c’était ce chercheur en psychologie venu de Vienne qui prétendait avoir découvert l’Algorithme. Pendant des mois, je n’ai pas eu le droit de voir le truc en question. Je ne faisais qu’écrire des programmes qui l’utilisaient.</p>
              <p class="txt_courant_justif">Ce code était infoutu de donner le moindre résultat sensé. En général, ça se passait de la manière suivante :</p>
              <p class="txt_courant_justif">1) Je lui montrais que son code foirait sur une phrase ridiculement simple.</p>
              <p class="txt_courant_justif">2) Il fronçait les sourcils d’un air perplexe : « Hmmm… C’est étrange… », comme si je venais de mettre au jour une faille cachée de l’Étoile Noire<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-055" id="ap_ntb-055-1">14</a>.</p>
              <p class="txt_courant_justif">3) Il disparaissait dans sa grotte pendant deux heures.</p>
              <p class="txt_courant_justif">4) Il en ressortait, triomphant, avec une modif infime destinée à corriger le bug – voilà, maintenant c’est parfait !</p>
              <p class="txt_courant_justif last">5) Retour à la case numéro 1.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_82"></a>Finalement, Nouri en était réduit à écrire des scripts ELIZA<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-056" id="ap_ntb-056-1">15</a> basiques pour tenter d’imiter la parole humaine sur des pages Internet. Tout ça pour dissimuler le pot aux roses – le fait que l’Algorithme était du pur charabia et que la société elle-même, comme cela apparut au grand jour un peu plus tard, ne reposait que sur la vanité de ce PDG de seconde main (avant cela, il était gérant d’une salle de gym).</p>
            <p class="txt_courant_justif">Bien des jobs de rafistolage sont la conséquence d’un bug du système que personne n’a pris la peine de corriger – par exemple, des tâches qui pourraient aisément être automatisées, mais qui ne le sont pas parce que personne n’a trouvé le temps de le faire, parce que le boss veut garder le plus grand nombre de subordonnés possible, parce qu’il règne une certaine confusion dans l’organisation, ou pour une combinaison de ces trois raisons. J’ai reçu de multiples témoignages dans ce sens. En voici quelques-uns :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif">• J’ai travaillé comme programmeur pour une agence de voyages. Il y avait un pauvre gars dont tout le boulot consistait à entrer à la main dans un tableau Excel les horaires de vols mis à jour, qu’il recevait par mail au compte-gouttes.</p>
              <p class="txt_courant_justif">• Mon job, c’était de prendre les chiffres inscrits dans une série de carnets (cela concernait les puits de pétrole situés sur le territoire de l’État) et de les recopier dans une autre série de carnets.</p>
              <p class="txt_courant_justif">• Je passais l’intégralité de mes journées, c’est-à-dire sept <a id="page_83"></a>heures et demie, à photocopier des dossiers médicaux d’anciens combattants. […] On nous répétait que les machines qui auraient permis de les scanner coûtaient trop cher.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">• Ma seule et unique fonction, c’était de surveiller la boîte de réception où arrivaient les mails des collègues réclamant un soutien technique. Ces demandes étaient rédigées dans un formulaire donné, et moi je devais les copier-coller dans un autre formulaire. Le pire, ce n’est pas que cette tâche aurait pu être automatisée, c’est qu’elle l’avait déjà été ! Simplement, à la suite d’un désaccord entre managers, ils avaient décrété une standardisation qui avait annulé l’automatisation.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Au niveau social, le rafistolage incombe traditionnellement aux femmes. L’Histoire est remplie d’exemples de grands personnages qui, aveugles à tout ce qui se passait autour d’eux, marchaient allégrement sur les plates-bandes des autres. C’était généralement à leurs femmes, sœurs, mères ou filles que revenait le « travail émotionnel » permettant de résoudre les problèmes qu’ils avaient engendrés – en flattant les ego, en calmant les nerfs, en s’efforçant de trouver des solutions négociées. Dans un registre plus matériel, rafistoleur apparaît comme une fonction typiquement ouvrière. L’architecte aura beau avoir dessiné un plan qui paraît fantastique sur le papier, c’est l’ouvrier qui va devoir imaginer un moyen pour installer des prises électriques dans une pièce circulaire, ou utiliser des bouts de ficelle pour assembler des objets qui, dans le monde physique, ne se comportent pas comme le promettent les plans.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Dans ce dernier cas, cependant, on n’est pas en présence d’un job à la con, pas plus que lorsqu’un chef d’orchestre interprète une symphonie de Beethoven ou qu’une actrice joue Lady Macbeth. Il y aura toujours un certain écart entre les croquis, schémas, plans, et leur mise en œuvre dans le monde réel. Par conséquent, il y aura toujours des personnes chargées de faire les ajustements nécessaires. Là où cela devient un rôle à la con, c’est quand il est évident que le plan initial est irréalisable, ce que tout architecte digne de ce nom aurait dû prévoir. C’est quand, <a id="page_84"></a>dans une structure donnée, le système est conçu de manière si stupide que le plantage est assuré, mais que, au lieu de réparer la cause, on préfère embaucher des gens dont le boulot consistera en tout ou en partie à gérer les dégâts. C’est un peu comme si vous découvriez une fuite dans votre toit et que, jugeant qu’il est trop compliqué de faire appel à un couvreur pour la reboucher, vous décidiez plutôt de coller un seau en dessous et de payer une personne à plein temps pour qu’elle le vide à intervalles réguliers.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Il va sans dire que les rafistoleurs ont presque toujours conscience d’avoir un job à la con, et qu’en général ça les rend passablement furieux.</p>
            <p class="txt_courant_justif">J’ai rencontré un exemple typique de rafistoleur à l’époque où j’étais maître de conférences dans une université britannique très en vue. Un jour, les étagères murales de mon bureau se sont écroulées. Tous mes livres se sont retrouvés éparpillés par terre, tandis qu’un bout de la charpente métallique aux bords déchiquetés pendouillait gaiement au-dessus de ma table de travail. Une heure plus tard, un menuisier s’est présenté pour inspecter les dégâts, mais il m’a immédiatement annoncé sur un ton grave que, le sol étant jonché de livres, les règles de sécurité lui interdisaient d’entrer dans la pièce et d’entreprendre quoi que ce soit. Je devais empiler les volumes et ne toucher à rien d’autre : il reviendrait dès qu’il le pourrait pour s’occuper du morceau de charpente.</p>
            <p class="txt_courant_justif">J’ai soigneusement constitué mes piles de bouquins, mais le menuisier n’a jamais reparu. Il s’est ensuivi une longue série d’appels quotidiens – parfois plusieurs par jour – du département d’anthropologie vers les services techniques pour s’enquérir de ce qu’il était devenu. Chaque fois, le menuisier semblait avoir quelque chose de plus urgent à faire.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Au bout d’une semaine, alors que j’avais pris l’habitude de travailler par terre, au milieu d’un petit nid de livres que je m’étais aménagé, j’ai compris qu’il existait un type, aux services techniques, dont tout le boulot consistait à s’excuser que le menuisier ne soit toujours pas venu. Il avait l’air gentil ; il était extrêmement poli et placide. On décelait juste dans sa voix une petite pointe de mélancolie qui le rendait parfaitement adapté pour le job. Mais comment penser qu’il était satisfait de son choix de carrière ? <a id="page_85"></a>Surtout, je ne voyais pas de raison particulière empêchant l’école de supprimer son poste, purement et simplement, et de consacrer l’argent au recrutement d’un <i>second</i> menuisier, ce qui, par la même occasion, retirerait toute utilité à son boulot.</p>
          </div>
          <div class="niv2" id="idlg11">
            <h3 class="int_niv2">
              <b>
                <i>4. Les cocheurs de cases</i>
              </b>
            </h3>
            <p class="txt_courant_justif">J’appelle « cocheurs de cases » ces employés dont la seule ou principale raison d’être est de permettre à une organisation de prétendre faire quelque chose qu’en réalité elle ne fait pas. Le témoignage qui suit nous vient d’une femme qui a été embauchée pour coordonner les activités de détente dans une maison de repos :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Betsy</b> : L’essentiel de mon travail consistait à interviewer les résidents afin de noter leurs préférences personnelles dans un « formulaire loisirs ». Ensuite, on rentrait ces données dans un ordinateur, après quoi on s’empressait de les oublier pour toujours. Une version papier était également conservée dans un dossier, pour une raison que j’ignore. Aux yeux de mon patron, remplir ces formulaires était de loin la partie la plus importante de mon poste, et je me faisais incendier si je prenais du retard. Souvent, les résidents que j’interrogeais étaient des « court séjour » qui quittaient l’établissement le lendemain. Je jetais donc à la poubelle des monceaux de papier. En plus, comme les résidents avaient parfaitement compris que c’était du pipeau et que personne ne se souciait de leurs préférences, ces entretiens ne faisaient que leur pourrir la vie.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Le plus triste, c’est qu’en général les cocheurs de cases sont tout à fait conscients que leur job n’aide en rien à la réalisation du but affiché – pire, il lui nuit, puisqu’il en détourne du temps et des ressources. Betsy savait bien que le temps passé à consigner dans des formulaires la façon dont les résidents souhaitaient être divertis était du temps qu’elle <i>ne passait pas</i> à les divertir. Elle parvenait quand même à organiser quelques vraies activités de loisirs (« Heureusement, je pouvais jouer du piano pour eux chaque soir avant le dîner, et c’étaient de très beaux moments pleins de <a id="page_86"></a>chants, de sourires et de larmes »), mais, comme souvent dans ces cas-là, il lui semblait que ces intermèdes n’étaient qu’une faveur qu’on lui accordait pour la récompenser d’avoir mené à bien sa mission première : le remplissage et le traitement des formulaires<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-057" id="ap_ntb-057-1">16</a>.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Nous connaissons tous la fonction de cocheur de cases utilisée comme mode de gouvernement. Quand des agents de l’État se font pincer à faire quelque chose de très répréhensible – par exemple, accepter des pots-de-vin ou abattre des citoyens lors de contrôles routiers –, la première réaction est toujours de créer une « commission d’établissement des faits » pour aller au fond des choses. Cela sert à proclamer deux idées : 1) hormis une poignée de fripouilles, personne ne se doutait que de tels agissements avaient cours (ce qui, bien entendu, est rarement vrai) ; 2) une fois l’affaire éclaircie, des mesures très concrètes seront prises pour régler le problème (c’est généralement tout aussi faux). Ces commissions ne sont qu’une façon pour les autorités de laisser croire qu’elles font quelque chose qu’elles ne font pas en réalité. Une grande entreprise n’agira pas autrement si l’on découvre qu’elle emploie des esclaves ou des enfants dans ses usines de vêtements, ou bien qu’elle rejette des déchets toxiques. Dans ces cas de figure, les jobs à la con proprement dits désignent moins les personnes chargées de tenir le public dans l’ignorance (c’est une fonction à la con, mais elle poursuit un but utile pour l’entreprise) que celles chargées de la même mission <i>à l’égard des salariés de l’entreprise</i><a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-058" id="ap_ntb-058-1">17</a>.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_87"></a>Le secteur de la mise en conformité des entreprises – qui, aux États-Unis, est explicitement créé par les réglementations gouvernementales – peut être vu comme une catégorie intermédiaire.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Layla</b> : Je travaille dans une industrie en pleine croissance créée par une loi fédérale, le Foreign Corrupt Practices Act.</p>
              <p class="txt_courant_justif">Le principe est le suivant : les entreprises américaines, avant de faire affaire avec des firmes étrangères, doivent effectuer des vérifications pour s’assurer que celles-ci ne sont pas corrompues. Nos clients sont de grosses boîtes dans les technologies, l’automobile, etc., qui travaillent souvent avec une myriade de petits fournisseurs ou partenaires dans des pays comme la Chine (c’est la région dont je m’occupe). Nous, on fournit au client des rapports d’audit – en substance, c’est le résultat d’une ou deux heures de recherches sur Internet. Pendant les formations, on nous bassine avec tout un jargon spécifique pour garantir la cohérence des rapports.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">Parfois, le Web nous livre un élément qui constitue un signal d’alarme flagrant – par exemple, un patron de compagnie impliqué dans un procès criminel. Mais je dirais que le ratio entre faits avérés et pipeau est de 20/80. À part si une condamnation pour crime a été prononcée, je n’ai aucun moyen de savoir, depuis mon appart de Brooklyn, si quelqu’un à Guangzhou a reçu une enveloppe pleine de billets<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-059" id="ap_ntb-059-1">18</a>.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_88"></a>Bien sûr, à un certain niveau, toutes les bureaucraties fonctionnent sur ce principe : une fois instaurés des indicateurs officiels pour mesurer la réussite, la « réalité », aux yeux de l’administration, devient celle qui existe sur le papier, tandis que la réalité humaine qu’elle est censée décrire est traitée, au mieux, comme un aspect secondaire.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Je garde un souvenir très vif d’un épisode qui s’est déroulé quand j’étais professeur assistant à Yale, autour du cas d’une étudiante en première année de master d’archéologie. Son mari était mort dans un accident de voiture le premier jour du trimestre, et, pour une raison que j’ignore, ce choc avait provoqué chez elle un blocage mental face à toute tâche administrative. Elle assistait aux conférences, participait avec ardeur aux discussions pendant les cours, rendait ses devoirs et récoltait d’excellentes notes, mais les enseignants finissaient toujours par découvrir qu’elle n’était pas formellement inscrite dans leur cursus. Or c’était la seule chose qui importait réellement, comme l’expliquait l’<i>éminence grise</i><a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-060" id="ap_ntb-060-1">19</a> du département lors des réunions de professeurs : « Pour les gens du service des inscriptions, ce n’est pas compliqué : si vous n’avez pas renvoyé les papiers à temps, vous n’avez pas suivi le cours, donc vos résultats ne comptent pour rien. » Il y avait bien quelques murmures de protestation parmi les enseignants, parfois une allusion discrète à sa « tragédie personnelle », dont la nature exacte n’était jamais précisée (elle ne m’a été révélée que plus tard par d’autres étudiants), mais aucune objection frontale à la position du service des inscriptions. Du point de vue administratif, la réalité, c’était cela, tout simplement. Finalement, après une dernière tentative pour lui faire remplir un dossier d’inscription hors délai, tout aussi infructueuse, et plusieurs soliloques du directeur des troisième cycle soulignant que, en rendant les choses si compliquées, elle se montrait vraiment ingrate envers ceux qui faisaient tout pour l’aider<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-061" id="ap_ntb-061-1">20</a>, l’étudiante a été exclue du programme. Motif : si <a id="page_89"></a>elle était à ce point inapte aux tâches administratives, elle n’était manifestement pas destinée à une carrière universitaire.</p>
            <p class="txt_courant_justif">La réorganisation des services de l’État sur le modèle des entreprises, conduisant à rebaptiser les citoyens « clients », paraît exacerber encore cette mentalité. Mark est « délégué principal “qualité et performance” » dans un conseil municipal au Royaume-Uni :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Mark</b> : L’essentiel de mon boulot – surtout depuis que je ne suis plus en relation directe avec la clientèle –, c’est de cocher des cases pour faire croire aux échelons supérieurs que tout va pour le mieux. Plus généralement, cela consiste à « nourrir la bête » avec des chiffres vides de sens qui donnent un sentiment de contrôle. Bien entendu, rien de tout cela ne sert les citoyens en quoi que ce soit.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">On m’a raconté une anecdote : un jour, le directeur général d’une boîte déclenche l’alarme incendie. Tout le personnel se rassemble sur le parking. La consigne est de réintégrer les bureaux selon un ordre précis. Les salariés qui se trouvaient avec un client lorsque l’alarme a retenti doivent y retourner en priorité. Après, c’est le tour des employés dont les premiers pourraient avoir besoin pour une raison ou une autre. Et ainsi de suite. Quand j’ai entendu cette histoire, je me suis dit que, si ça se passait à mon boulot, je resterais un sacré bout de temps sur le parking !</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Le fonctionnement que décrit Mark se résume à une interminable série de rituels visant à faire écran de fumée et tournant autour d’« objectifs chiffrés » mensuels. Ces derniers sont affichés dans les bureaux, avec un code couleur pour indiquer la progression : vert s’ils sont en hausse, orange s’ils sont stables, rouge s’ils sont en baisse. Apparemment, les superviseurs n’ont jamais <a id="page_90"></a>entendu parler du concept élémentaire de variance en matière de statistiques – du moins, c’est ce qu’ils font croire. En effet, chaque mois, ceux qui ont des chiffres verts sont récompensés, tandis qu’on exhorte ceux qui ont des chiffres rouges à faire plus d’efforts. Et presque rien de tout cela n’a le moindre rapport avec les services fournis.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Mark</b> : L’un des projets sur lesquels j’ai travaillé consistait à mettre au point des « normes de service » en matière de logement. Concrètement, cela se réduisait à mener des enquêtes de pure forme auprès des clients et à se taper de longues réunions avec les directeurs. Ensuite, j’ai rédigé un rapport qui a eu beaucoup de succès en réunion (surtout parce qu’il était joliment présenté et soigneusement mis en pages), avant d’être dûment archivé. Résultat des courses : de nombreuses heures de travail gaspillées sur un projet qui n’a strictement rien changé pour les habitants, sans parler du temps qu’ils ont perdu eux-mêmes à répondre à des questionnaires et à participer à des groupes de discussion. Si j’en crois mon expérience, la plupart des actions dans les collectivités locales ressemblent à ça<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-062" id="ap_ntb-062-1">21</a>.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Notons ce point capital : l’importance que revêt l’allure sédui<a id="page_91"></a>sante du rapport. C’est un thème récurrent dans les témoignages de cocheurs de cases, au sein des entreprises plus encore que des administrations. Si l’influence d’un manager se mesure au nombre de personnes qui travaillent pour lui, la manifestation concrète, immédiate, de son pouvoir et de son prestige, c’est la qualité visuelle de ses présentations et rapports. D’ailleurs, les réunions au cours desquelles ces emblèmes sont exposés aux regards sont un peu les rituels suprêmes du monde de l’entreprise. De même que la suite d’un seigneur féodal pouvait comporter des serviteurs dont le seul rôle – du moins, le seul rôle apparent – était de polir l’armure de ses chevaux ou d’épiler sa moustache avant les tournois ou les spectacles, les cadres d’aujourd’hui ont parfois des subordonnés dont la seule fonction est de préparer leurs présentations PowerPoint et de réaliser les cartes, croquis, montages photo ou illustrations qui les accompagnent. La plupart de ces rapports sont de simples accessoires dans une comédie digne du kabuki – personne ne les lit réellement du début à la fin<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-063" id="ap_ntb-063-1">22</a>. Mais cela n’empêche pas les cadres ambitieux de claquer joyeusement l’argent de la boîte, jusqu’à la moitié du salaire annuel d’un ouvrier, juste pour pouvoir dire : « Ah oui, bien sûr ! On a commandé un rapport là-dessus. »</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Hannibal</b> : Je suis consultant en stratégie numérique pour les branches marketing de plusieurs multinationales pharmaceutiques. Dans ce cadre, je bosse souvent en collaboration avec des agences de com’ internationales et j’écris des rapports qui s’intitulent par exemple : « Comment améliorer l’engagement des principaux intervenants dans la numérisation des services de santé ». C’est de la connerie en barre <a id="page_92"></a>qui n’a d’autre but que de faire illusion aux yeux des services marketing. Et pourtant, il n’y a rien de plus facile que de facturer des sommes insensées pour rédiger ces rapports à la con. Récemment, j’ai réussi à me faire payer 12 000 livres pour un rapport de deux pages. Il m’était commandé par un labo qui voulait le présenter pendant un séminaire de stratégie internationale. Finalement, ils ne l’ont pas utilisé – ils n’ont pas eu le temps d’arriver à ce point de l’ordre du jour. Cela dit, l’équipe pour qui je l’avais préparé en était très contente.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Il existe toute une panoplie d’industries secondaires dont la seule raison d’être est de permettre de cocher des cases. Un exemple : j’ai travaillé pendant quelques années pour le bureau des prêts interbibliothèques au sein de la bibliothèque des sciences de l’université de Chicago. Là-bas, au moins 90 % du boulot des gens consistait à photocopier et envoyer par mail des articles tirés de périodiques médicaux comme <i>Revue de biologie cellulaire</i>, <i>Endocrinologie clinique</i> ou encore <i>Revue américaine de médecine interne</i>. (Pour ma part, j’avais la chance de faire autre chose.) Les premiers mois, j’étais encore assez naïf pour croire que ces articles étaient adressés à des médecins. Mais pas du tout : comme finit par me l’expliquer un collègue un peu décontenancé, l’immense majorité était destinée à des avocats<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-064" id="ap_ntb-064-1">23</a>. Apparemment, si vous attaquez un médecin en justice pour faute professionnelle, une partie du jeu consiste à rassembler une pile impressionnante de publications scientifiques que vous pourrez, le moment venu, jeter sur la table en un geste théâtral, puis verser au dossier des preuves. Bien sûr, chacun sait que personne ne va réellement lire ces documents, mais il n’est jamais exclu que l’avocat de la défense ou l’un de ses témoins experts en choisisse un au hasard pour l’examiner. Du coup, vous avez intérêt à vous assurer que vos assistants ont repéré des articles un tant soit peu en rapport avec l’affaire.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_93"></a>Comme nous le verrons plus loin, la liste est longue des types d’emplois écrans qu’ont imaginés les entreprises privées. Prenez par exemple les magazines internes aux grandes sociétés – parfois, ce sont même des chaînes de télévision. Leur mission officielle est de tenir les salariés informés des actualités et nouveautés qui pourraient les intéresser. Mais leur véritable raison d’être est ailleurs. Ils n’existent que pour permettre aux dirigeants de connaître cette agréable sensation de chaleur qui vous envahit lorsque vous lisez un article chantant vos louanges dans les médias, ou pour leur offrir les joies de cette expérience inédite : être interviewés par des gens qui ressemblent à des reporters, qui se comportent comme des reporters, mais qui ne leur poseront jamais les questions qui fâchent. Tous ces supports récompensent très généreusement leurs journalistes, producteurs et techniciens – souvent deux à trois fois les salaires du marché. Mais parmi les personnes que j’ai rencontrées occupant un tel job à plein temps, pas une seule n’a manqué de souligner qu’elle était persuadée d’avoir un job à la con<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-065" id="ap_ntb-065-1">24</a>.</p>
          </div>
          <div class="niv2" id="idlg12">
            <h3 class="int_niv2">
              <b>
                <i>5. Les petits chefs</i>
              </b>
            </h3>
            <p class="txt_courant_justif">Les petits chefs se divisent en deux sous-catégories. Ceux du premier type se contentent d’assigner des tâches à d’autres. Cela s’apparente à un job à la con si le petit chef lui-même estime que son intervention n’est pas nécessaire et que ses subalternes seraient parfaitement capables de s’en sortir sans lui. À ce titre, les petits chefs du premier type peuvent être considérés comme le reflet inversé des larbins : ils sont tout aussi superflus, mais, au lieu d’être les subordonnés, ce sont les supérieurs.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_94"></a>Si cette première catégorie est juste inutile, la seconde, elle, est franchement nuisible. Il s’agit de ceux dont l’essentiel du boulot consiste à générer des tâches à la con qu’ils confient à d’autres, à les superviser, ou même à créer de toutes pièces de nouveaux jobs à la con. On pourrait les appeler « bullshitiseurs ». Il arrive qu’ils aient quelques vraies missions à côté de ça, mais dès lors qu’ils passent la majeure partie de leur temps à inventer des activités à la con pour d’autres, leur propre job peut aussi être qualifié de job à la con.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Comme on l’imagine, il est très difficile de recueillir des témoignages de petits chefs. Même ceux qui pensent secrètement avoir un job inutile sont beaucoup moins enclins que d’autres à l’admettre<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-066" id="ap_ntb-066-1">25</a>. Cependant, j’en ai trouvé un petit nombre qui n’ont pas hésité à cracher le morceau.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Ben représente un exemple classique du premier type :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Ben</b> : J’occupe un job à la con dans le management intermédiaire. J’ai dix personnes qui travaillent pour moi, mais pour autant que je puisse en juger, toutes sont capables de faire le boulot sans qu’on les surveille. Mon seul rôle, c’est de leur distribuer les tâches – notez que ceux qui conçoivent ces tâches pourraient parfaitement les leur confier directement. (J’ajouterai que, bien souvent, les tâches en question sont produites par des managers qui ont eux-mêmes des jobs à la con ; du coup, j’ai un job à la con à double titre.)</p>
              <p class="txt_courant_justif last">J’ai été promu à ce poste tout récemment, et depuis je passe beaucoup de temps à regarder autour de moi en me demandant ce que je suis censé faire. Si je comprends bien, <a id="page_95"></a>je suis supposé motiver les salariés. Je doute fort de gagner mon salaire grâce à ça, même si je me donne vraiment du mal !</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Ben a calculé qu’au moins 75 % de son temps est consacré à répartir le travail, puis à vérifier que les subalternes s’en acquittent. Pourtant, répète-t-il, il n’a aucune raison de penser que ces derniers se comporteraient différemment s’il n’était pas là. Il dit aussi essayer constamment, en douce, d’abattre un peu de boulot concret, mais ses supérieurs y mettent le holà quand ils s’en aperçoivent.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Le fait que Ben n’ait été en poste que depuis deux mois et demi au moment où il m’a envoyé son message peut expliquer sa franchise. S’il capitule et finit par accepter son nouveau rôle, il comprendra que, comme on le lit dans un autre témoignage, « le management intermédiaire consiste à s’assurer que les employés de niveau inférieur remplissent leurs “objectifs de productivité” ». Alors, il se mettra à concevoir des indicateurs statistiques formels que ses subalternes s’efforceront de maquiller.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Être obligé de superviser des gens qui n’ont pas besoin de supervision est une complainte qu’on entend souvent. Voici le témoignage d’Alphonso, « responsable adjoint des adaptations- traductions » :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif last"><b>Alphonso</b> : Mon boulot consiste à encadrer et coordonner une équipe de cinq traducteurs. Le problème, c’est qu’ils sont parfaitement capables de se débrouiller tout seuls : ils sont formés à tous les outils dont ils ont besoin et savent très bien gérer leur temps et leurs missions. Du coup, je joue un rôle de « portail des tâches ». Les demandes me parviennent via Jira (un outil de gestion des tâches en ligne), et je les transmets à la personne ou aux personnes appropriées. À part ça, je suis tenu d’envoyer des rapports périodiques à mon manager, qui les intègre à son tour dans des rapports « plus importants » destinés au PDG.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_96"></a>Nous verrons bientôt que cette combinaison de petit chef et de cocheur de cases est l’essence même des jobs de management intermédiaire.</p>
            <p class="txt_courant_justif">En fait, Alphonso a au moins une utilité : son équipe, basée en Irlande, reçoit tellement peu de missions de la part du bureau central, situé au Japon, qu’il doit formuler ses rapports de façon à donner l’impression que tout le monde est très occupé, histoire d’éviter que la direction n’envisage des licenciements.</p>
            <p class="sep">*</p>
            <p class="txt_courant_justif">Passons maintenant aux petits chefs du second type, ceux qui créent des tâches à la con pour les autres. Chloe mérite d’ouvrir le ban. Doyenne dans une grande université britannique, sa mission précise consistait à proposer un « leadership stratégique » pour un campus quelque peu agité.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Une petite parenthèse : le seul mot « stratégique » fait frémir tous ceux qui besognent dans la ruche universitaire et qui tiennent encore à se définir prioritairement comme enseignants et chercheurs. L’expression « déclaration de mission stratégique » (ou, pire, « document de vision stratégique ») inspire une terreur particulière, car elle désigne les moyens concrets par lesquels les techniques de gestion d’entreprise sont inoculées dans les universités. Ces techniques, rappelons-le, se traduisent par la mise en œuvre de méthodes chiffrées pour mesurer la performance, obligeant le corps enseignant à passer une part croissante de son temps à évaluer et justifier ses activités, et une part de plus en plus insignifiante à s’y livrer effectivement. Tous les documents qui usent abondamment de termes comme « qualité », « excellence », « leadership » ou « parties prenantes » susciteront une semblable méfiance.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Par conséquent, ma première réaction en entendant Chloe évoquer son poste de « leadership stratégique » a été de me dire : non seulement ça doit être un job à la con, mais à tous les coups il consiste à « bullshitiser » la vie des autres. Son témoignage m’a révélé que c’était exactement cela – mais pas pour les raisons que j’imaginais.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Chloe</b> : Ma fonction de doyenne était un job à la con, <a id="page_97"></a>au même titre que tous les doyens, vice-chanceliers adjoints ou autres postes universitaires « stratégiques » dépourvus de pouvoir exécutif, et pour les mêmes raisons. Les vraies positions de pouvoir et de responsabilité dans les universités coïncident avec les lieux où se trouve l’argent. Un vice-chancelier adjoint ou un doyen doté d’un mandat exécutif (c’est-à-dire tenant les rênes du budget) aura la possibilité d’influer sur les activités des départements, ou au moins sur leurs orientations, en utilisant la carotte et le bâton du fric, autrement dit en recourant à la flatterie, à la contrainte, à la stimulation, à la tyrannie ou à la négociation. Les « doyens stratégiques » et consorts n’ont ni carotte ni bâton. Ce sont de simples administrateurs qui ne contrôlent pas les finances. Ils détiennent seulement, comme on me l’a dit une fois, « un pouvoir de persuasion et d’influence ».</p>
              <p class="txt_courant_justif last">Pour ma part, ne siégeant pas au conseil de direction de l’université, je ne participais pas aux débats sur les objectifs, la stratégie générale, les mesures de performance, les audits, etc. Je n’avais pas de budget, pas d’autorité sur les locaux, l’emploi du temps ni aucun autre problème concret. La seule chose que je pouvais faire, c’était proposer une stratégie qui, en réalité, n’était qu’une resucée de stratégies antérieures déjà votées.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Ce qu’on attendait de Chloe, c’était donc une nouvelle « vision stratégique », du genre de celles qu’on met régulièrement en avant aujourd’hui dans les universités britanniques pour justifier le temps insensé passé à jongler avec des chiffres et à remplir de la paperasse<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-067" id="ap_ntb-067-1">26</a>. Cependant, puisqu’elle n’avait aucun pouvoir réel, cela se résumait à un absurde théâtre d’ombres.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Il y a bien une chose qu’elle a obtenue – et qui est l’insigne honorifique désormais décerné à tous les administrateurs d’université de haut rang : sa propre petite valetaille administrative.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Chloe</b> : On m’a donné un assistant de direction ainsi <a id="page_98"></a>qu’un « délégué aux projets spéciaux et au suivi des orientations », tous deux à trois quarts-temps, plus une chercheuse postdoctorante à plein temps, <i>plus</i> une enveloppe de « dépenses » de 20 000 livres. Autrement dit, des montagnes d’argent (public) sont allées financer un job à la con. Le délégué aux projets spéciaux et au suivi des orientations m’aidait sur les projets et les orientations, comme il se doit. Mon assistant de direction, un type brillant, n’a guère pu être davantage qu’un gestionnaire de planning hors pair. Quant à la postdoctorante, c’était un pur gaspillage de temps et d’argent. J’effectue mes recherches toute seule et je n’ai pas besoin d’un assistant.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">J’ai donc passé deux ans de ma vie à m’inventer du travail, à moi-même et à d’autres.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">À vrai dire, Chloe était apparemment une patronne très généreuse. Tandis qu’elle développait pendant des heures des stratégies dont elle savait qu’elles finiraient aux oubliettes, son délégué aux projets spéciaux « courait à droite, à gauche pour faire des simulations d’emploi du temps » et rassembler des données, son assistant de direction gérait ses rendez-vous, et la postdoctorante se consacrait à ses propres recherches.</p>
            <p class="txt_courant_justif">En soi, tout cela paraît parfaitement innocent. Au fond, ils ne faisaient de mal à personne. Peut-être même que la postdoc a apporté une pierre décisive à l’édifice du savoir humain, qui sait ? Mais le truc qui dérangeait vraiment Chloe, et dont elle a pris conscience petit à petit, c’était de savoir que, si elle avait eu un véritable pouvoir, elle aurait probablement fini par être nuisible.</p>
            <p class="txt_courant_justif">La suite des événements lui a donné raison. Après deux ans comme doyenne, elle a commis l’erreur d’accepter le poste de chef de département. Ainsi, elle a pu voir l’envers du décor – avant de démissionner au bout de six mois, horrifiée et écœurée :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Chloe</b> : J’ai appris une chose de mon passage éclair à la direction du département : cette fonction, c’est du pipi de chat à 90 % – et c’est vraiment un minimum. À quoi tu <a id="page_99"></a>passes tes journées ? Tu remplis les formulaires transmis par la doyenne de la faculté pour qu’elle puisse rédiger ses documents stratégiques, lesquels repartiront en haut de la chaîne de commandement. Tu fais pleuvoir un déluge de papier pour alimenter les dossiers d’audit et de surveillance des activités de recherche et d’enseignement. Tu produis une succession interminable de plans quinquennaux pour justifier les besoins des départements en fonds et en personnel, besoins qui sont déjà satisfaits. Tu ponds leurs foutues évaluations annuelles, qui finissent dans un tiroir d’où elles ne ressortiront jamais. Et pour abattre tout ce boulot, toi, chef de département, tu mets à contribution ton personnel. Ou comment les tâches à la con s’automultiplient.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">Je vais vous dire ce que j’en pense. Selon moi, ce n’est pas le capitalisme en lui-même qui produit ces foutaises<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-068" id="ap_ntb-068-1">27</a>. C’est l’idéologie « managérialiste » telle qu’elle est mise en pratique dans les grandes organisations. À mesure qu’elle s’incruste, des pans de plus en plus vastes du personnel universitaire sont assignés à une seule et unique fonction : jongler avec la myriade de joujoux qu’elle invente – stratégies, objectifs de performance, audits, rapports, évaluations, nouvelles stratégies, etc. Le tout totalement déconnecté de ce qui devrait couler dans les veines de l’université : l’enseignement et l’éducation.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Ce sera la conclusion de Chloe.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Au moins, dans son cas, les assistants lui ont été alloués <i>d’abord</i>, et c’est seulement dans un deuxième temps qu’elle a dû se casser la tête pour trouver à quoi les occuper. Il n’en va pas de même pour Tania, qui a eu plusieurs boulots de petit chef, dans le public comme dans le privé. Elle nous éclaire sur la façon dont des postes à la con peuvent être créés <i>ex nihilo</i>.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_100"></a>Ce témoignage est unique, dans la mesure où il se réfère explicitement aux catégories que je décris dans ce chapitre. En effet, tandis que j’approchais de la fin de mes recherches, j’ai dévoilé sur Twitter ma typologie en cinq volets, alors embryonnaire, dans le but de susciter des commentaires, des rectifications ou des réactions. Tania a trouvé que les termes correspondaient bien à son expérience :</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Tania</b> : Dans votre taxonomie des jobs à la con, je pense être un petit chef.</p>
              <p class="txt_courant_justif">J’ai été codirectrice adjointe d’une agence de prestation de services administratifs. On travaillait pour deux entreprises, avec des ressources totales s’élevant à environ 600 millions de dollars et un millier d’employés. On gérait les RH, le budget, les subventions, les contrats et les déplacements.</p>
              <p class="txt_courant_justif">À un moment donné, en tant que manager (ou, si l’on veut, rafistoleur chargé de combler des vides fonctionnels), vous vous rendez compte qu’il vous faut engager une nouvelle personne pour répondre à un problème organisationnel. Les situations sont variables. Soit c’est moi qui ai besoin d’un cocheur de cases ou d’un rafistoleur, soit d’autres managers ont besoin de quelqu’un qui s’acquitte de vraies tâches, ou alors de leur quota de porte-flingue ou de larbins.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">En général, la nécessité d’embaucher un rafistoleur se fait sentir quand je suis face à des procédures internes défaillantes (qu’il s’agisse de tâches automatisées ou humaines), à un cocheur de cases qui fait mal son travail, ou alors à un subordonné indéboulonnable (pas forcément dans un job à la con) parce qu’il est titularisé et peut se targuer de vingt-cinq années d’évaluations dithyrambiques par les patrons qui m’ont précédée.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Attardons-nous sur cette dernière remarque. Même dans le monde de l’entreprise, il est très difficile de virer quelqu’un pour incompétence s’il a de l’ancienneté et une longue histoire d’appréciations positives. Le moyen le plus simple de s’en débarrasser est celui qu’on voit à l’œuvre dans les bureaucraties d’État : il <a id="page_101"></a>consiste à l’« envoyer paître à l’étage du dessus », c’est-à-dire à le promouvoir à un poste plus élevé où il deviendra le problème de quelqu’un d’autre. Cependant, comme Tania était au sommet de la hiérarchie, l’incompétent resterait dans ses pattes même si elle le faisait monter en grade. Deux options s’offraient donc à elle : soit elle le mutait à un poste à la con où il n’aurait aucune responsabilité importante ; soit, si un tel poste n’était pas disponible dans l’immédiat, elle le gardait, mais embauchait quelqu’un d’autre qui s’acquitterait de son boulot dans les faits.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Cette seconde solution fait naître un autre problème. Vous ne pouvez pas recruter un candidat pour le job de l’incompétent, puisque, par définition, ce job est déjà pourvu. À la place, il vous faut inventer un nouveau poste auquel vous accolerez un descriptif compliqué. Bien sûr, ce ne sera que du vent, étant donné que, en vrai, vous assignerez le nouvel employé à tout autre chose. Ensuite, vous devrez faire mine de trouver cette personne idéalement qualifiée pour occuper le job fictif que vous n’avez pas réellement l’intention de lui faire occuper. Tout cela demande beaucoup d’efforts.</p>
            <div class="cita">
              <p class="txt_courant_justif"><b>Tania</b> : Dans les structures où l’on trouve des classifications de métier et des descriptions de poste très précises, vous ne pouvez recruter quelqu’un que pour un job bien établi et répertorié. (Il existe un merveilleux royaume parallèle peuplé de gens qui conçoivent ces classifications à la con, un peu comme le petit monde où vivent les personnes chargées de rédiger les dossiers de subvention ou les offres contractuelles.)</p>
              <p class="txt_courant_justif">Du coup, créer un job à la con implique d’inventer tout un univers narratif à la con justifiant l’objet, le contenu du poste et les qualifications requises pour avoir le profil adéquat. L’ensemble doit sacrifier au format et au jargon bureaucratique de l’Office of Personnel Management<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-069" id="ap_ntb-069-1">28</a> et des RH de mon agence.</p>
              <p class="txt_courant_justif"><a id="page_102"></a>Dans un deuxième temps, il faut que l’offre d’emploi publiée propose un récit du même acabit. Pour pouvoir espérer être embauché, le postulant doit présenter un CV qui reprend les thèmes et la phraséologie mêmes de l’annonce afin que notre logiciel de gestion des candidatures reconnaisse ses compétences. Enfin, une fois la personne engagée, ses missions doivent encore être explicitées en détail dans un autre document qui servira de base aux évaluations annuelles de résultats.</p>
              <p class="txt_courant_justif last">Si une candidature est rejetée par l’ordinateur, je ne peux pas la retenir. Du coup, il m’est arrivé de refaire moi-même les CV de candidats que je voulais recevoir en entretien pour tromper le logiciel.</p>
            </div>
            <p class="txt_courant_justif">Encore une fois, une petite parabole inspirée du système féodal va nous permettre de mieux comprendre cette pure aberration. Imaginez : vous êtes un seigneur et vous prenez un jardinier pour entretenir votre domaine. Au bout de vingt ans de bons et loyaux services, celui-ci se met à développer un sérieux penchant pour l’alcool. Vous le retrouvez régulièrement pelotonné dans les massifs de fleurs à cuver son vin, tandis que les pelouses commencent à être envahies par les pissenlits et que les plantes dépérissent. Le problème, c’est que le gars a des relations. Le congédier risquerait d’offenser des gens avec qui vous préféreriez rester en bons termes. Vous engagez donc un nouveau serviteur, officiellement pour astiquer les boutons de porte (ou toute autre tâche mineure), mais en vous assurant qu’il possède en réalité toutes les compétences d’un jardinier.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Jusque-là, tout va bien. Seulement, dans une entreprise, vous ne pouvez pas vous contenter de réclamer un nouveau serviteur, lui inventer un titre ronflant (comme « Grand Sénéchal des pas de porte ») et lui expliquer que son vrai boulot consiste à remplacer le jardinier quand il est bourré. Vous devez pondre une description à la mords-moi-le-nœud, mais très détaillée, de ce qu’un astiqueur de boutons de porte est censé faire, entraîner votre nouvelle recrue à se prétendre le meilleur astiqueur de boutons de porte du royaume, puis utiliser le descriptif de ses attributions <a id="page_103"></a>pour produire les évaluations périodiques de performance grâce auxquelles vous pourrez cocher toutes les cases nécessaires.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Et, pour peu que votre jardinier dessoûle et refuse de voir un petit voyou se mêler de son boulot, vous voilà avec un astiqueur de boutons de porte à plein temps sur les bras.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Ce n’est là qu’un exemple des nombreux procédés par lesquels les petits chefs en viennent à créer des jobs à la con.</p>
          </div>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg13">
          <h2 class="int_niv1">À <small>PROPOS DE QUELQUES FORMES COMPOSITES DE JOBS À LA CON</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">Nos cinq variétés n’épuisent certainement pas le registre des jobs à la con. Il va de soi que d’autres types pourraient être proposés. L’une des suggestions les plus intéressantes qui m’aient été faites est la création d’une catégorie « amis imaginaires », ces personnes embauchées pour « humaniser » des environnements de travail brutaux, mais qui sont là en réalité pour soumettre les salariés à toutes sortes de simulacres élaborés. Nous lirons aussi plus loin des histoires de galas de charité imposés et de séminaires de « créativité » ou de « pleine conscience » obligatoires. Certains passent toute leur carrière à se déguiser ou à concevoir des jeux stupides visant à créer des rapports harmonieux dans des bureaux où les employés seraient bien plus heureux si on leur foutait simplement la paix. Ce sont des cocheurs de cases d’un certain genre, mais ils constituent aussi un phénomène à part entière.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Comme le montrent ces exemples, il arrive qu’on ait du mal à ranger un job à la con dans l’une de nos cinq subdivisions, parce qu’il semble comporter des éléments de plusieurs d’entre elles. Un cocheur de cases peut être en partie larbin, ou le devenir intégralement si le règlement interne de l’organisation vient à changer. Un larbin peut aussi être rafistoleur à temps partiel, avant que cela ne se transforme en activité à plein temps si un problème survient et que, au lieu de le résoudre, le patron décide qu’il est plus simple de laisser l’un de ses grouillots désœuvrés en gérer les conséquences.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Prenez le cas de Chloe : d’une certaine manière, son job de doyenne sans pouvoir exécutif était un job de larbin, puisque ses <a id="page_104"></a>supérieurs l’avaient créé pour des motifs largement symboliques. Simultanément, elle était un petit chef pour ses subordonnés. Étant donné qu’elle et son équipe n’avaient pas grand-chose à faire, elle passait le plus clair de son temps à chercher des choses à rafistoler. Puis elle a fini par comprendre que, même si on lui confiait un jour une quelconque forme de pouvoir, elle resterait une simple cocheuse de cases.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Jim a travaillé pour une boîte de télémarketing qui avait passé un contrat avec un géant de l’électronique (disons Apple, au hasard – il n’a pas révélé son nom). Son boulot consistait à appeler des sociétés pour essayer de les convaincre de prendre rendez-vous avec un commercial d’Apple. Le hic, c’est que toutes ces sociétés avaient <i>déjà</i> un commercial d’Apple attitré et permanent, qui bien souvent officiait dans les mêmes locaux. Et le plus fou, c’est que tout le monde était au courant :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Jim</b> : J’exposais régulièrement le problème à mes supérieurs. Je leur demandais comment ils s’y prendraient, eux, pour convaincre des clients potentiels de l’intérêt d’un tel rendez-vous, alors qu’un commercial de ce géant de la tech bossait déjà dans le bureau voisin du leur. Certains de mes chefs étaient tout aussi désemparés que moi, mais les plus pugnaces m’expliquaient patiemment que je n’avais rien compris : nos coups de fil s’inscrivaient en fait dans un grand jeu de mondanités. Il y avait une chance que des clients acceptent un rendez-vous, non pas parce qu’ils pensaient que cela les aiderait à résoudre un problème précis, mais parce qu’ils craignaient de paraître malpolis en refusant.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Comment intégrer dans notre typologie cette situation qui dépasse les limites de l’absurde ? En tant que télévendeur, Jim entre certainement dans la classe des porte-flingue, mais alors un porte-flingue dont la fonction est exclusivement de manipuler les gens pour qu’ils se transforment en cocheurs de cases.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Les punching-balls constituent une autre catégorie composite et ambiguë. Ce sont les subordonnés que l’on engage pour être <a id="page_105"></a>les destinataires de réclamations souvent légitimes, mais à qui l’on confie ce rôle précisément parce qu’ils n’ont pas le pouvoir de les traiter. Si l’on peut les voir comme un mélange de larbins et de rafistoleurs, ils ont aussi leurs caractéristiques propres.</p>
          <p class="txt_courant_justif">À l’évidence, punching-ball est une fonction classique dans les organisations bureaucratiques. Le gars dont tout le boulot consiste à s’excuser que le menuisier ne soit toujours pas venu est un punching-ball d’un certain genre, mais il a un poste particulièrement pépère : en effet, ses seuls interlocuteurs sont des professeurs et administrateurs d’université, peu susceptibles de vociférer, de taper du poing sur la table ou de s’emporter de manière théâtrale. Dans d’autres contextes, faire office de punching-ball peut être franchement dangereux. Quand je suis arrivé au Royaume-Uni en 2008, j’ai été frappé de voir partout dans les lieux publics des panneaux rappelant aux citoyens qu’ils ne devaient pas agresser physiquement les dépositaires de l’autorité publique. À mes yeux, cela allait sans dire, mais manifestement ce n’était pas le cas.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Certaines personnes employées comme punching-ball savent parfaitement pourquoi elles sont là. C’est le cas par exemple de Nathaniel, étudiant dans une université canadienne. Ayant postulé pour un job dans le cadre de sa bourse d’études, il s’est retrouvé affecté au bureau de la scolarité. Son rôle était d’appeler les inscrits pour leur dire qu’un des documents de leur dossier était mal rempli et qu’il fallait tout recommencer. (« Comme ceux qui faisaient ce boulot étaient eux-mêmes étudiants, il y avait une certaine proximité qui dissuadait les gens au bout du fil de trop monter dans les tours. Le premier truc à dire quand quelqu’un commençait à s’énerver, c’était : “Désolé, mec, je sais que ça craint, moi aussi je suis étudiant.” »)</p>
          <p class="txt_courant_justif">D’autres punching-balls sont si naïfs que c’en est touchant :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Tim</b> : L’été, je travaille dans une résidence universitaire. Ça fait trois ans que je fais ça, mais je n’ai toujours pas réussi à comprendre quelles sont mes missions.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Visiblement, mon boulot consiste surtout à occuper physiquement l’espace de l’accueil. Ça représente à peu <a id="page_106"></a>près 70 % de mes tâches. Pendant ce temps, je suis libre de « mener mes propres projets », ce que j’ai interprété comme glandouiller, ou éventuellement ramasser les élastiques que je trouve dans le placard pour en faire des boules. Quand je ne suis pas accaparé par ces activités, j’en ai quelques autres : vérifier la boîte mail (je n’ai reçu aucune formation et je n’ai pas de responsabilités administratives, donc je me contente de faire suivre les messages à mon boss), prendre les paquets qui ont été balancés devant la porte pour les déposer dans la salle du courrier, répondre au téléphone (là encore, comme je ne sais rien, je ne peux pratiquement jamais satisfaire les demandes), récupérer les vieux sachets de ketchup de 2005 qui traînent dans les tiroirs du bureau, ou encore appeler la maintenance pour signaler que l’évier dégueule de la nourriture avariée parce qu’un résident a fait tomber des fourchettes dans le broyeur à ordures.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Souvent, en plus de tout ça, les gens viennent me crier dessus pour des trucs avec lesquels je n’ai manifestement rien à voir, comme le fait que des fourchettes aient atterri dans le broyeur à ordures, ou que l’immeuble soit en travaux, ou que mon patron ne travaille pas le week-end et que je n’aie pas le droit d’accepter 1 400 dollars en liquide en règlement de leurs loyers impayés, ou encore qu’il n’y ait pas de poste de télé qui diffuse <i>The Bachelor</i>. Je suppose que, pour eux, me gueuler dessus est une sorte de défouloir, étant donné que j’ai 19 ans et que c’est écrit sur mon front que je suis un minable sans aucun pouvoir.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Je suis payé 14 dollars de l’heure pour faire ce boulot.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">À première vue, Tim pourrait passer pour un simple larbin, à l’image de Gerte, la réceptionniste dont la maison d’édition néerlandaise n’avait pas besoin. Il est juste là parce que cela ferait mauvais effet qu’il n’y ait personne. Mais, en réalité, Tim fournit un vrai service à son employeur : il offre aux étudiants en colère quelqu’un sur qui passer leurs nerfs. Pour quelle autre raison, au bout de trois ans, ne lui aurait-on toujours pas expliqué la nature de son travail ?</p>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_107"></a>C’est précisément parce qu’ils rendent authentiquement service que j’ai décidé de ne pas faire des punching-balls une catégorie de jobs à la con. Tim n’est pas là pour remédier à un défaut structurel, comme le gars dont tout le boulot consiste à s’excuser que le menuisier ne soit toujours pas venu. Il est là parce que, quand vous avez une résidence universitaire bourrée d’adolescents, certains vont inévitablement venir piquer des colères pour des prétextes idiots, et le patron aime autant que cette rage soit dirigée contre quelqu’un d’autre. En résumé, Tim a certainement un job de merde, mais il n’est pas évident qu’il ait un job à la con.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg14">
          <h2 class="int_niv1">U<small>N MOT SUR LES JOBS À LA CON DE DEUXIÈME NIVEAU</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">Une dernière catégorie ambiguë est celle des jobs qui, sans être oiseux en eux-mêmes, le deviennent lorsqu’ils sont exercés en appui à une activité inutile. L’exemple le plus évident est celui des agents d’entretien, de sécurité, de maintenance et autres personnels d’assistance travaillant pour une boîte à la con. Pensez au département de Kurt, qui gère la paperasse requise pour autoriser le déplacement d’un soldat allemand et de son ordinateur à l’autre bout du couloir. Ou à la compagnie de Nouri, dont l’activité consiste à vendre un algorithme qui ne marche pas. Ou à n’importe quelle société de télémarketing ou de mise en conformité bidon parmi les centaines existantes. Dans chacun de ces bureaux, il faut bien quelqu’un pour arroser les plantes, récurer les toilettes, exterminer les nuisibles.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Bien sûr, la plupart des entreprises en question sont installées dans de vastes immeubles de bureaux qui abritent toutes sortes d’autres boîtes. De ce fait, il y a peu de chances qu’un homme de ménage, un électricien ou un désinsectiseur pris isolément ne fournisse ses services qu’à des personnes occupées à des tâches à la con. Néanmoins, si l’on devait calculer la part totale des travaux de ménage ou d’électricité qui, au bout du compte, viennent en appui à de telles activités, on trouverait un chiffre énorme. (On peut supposer que ce chiffre s’élèverait à 37 %, si le sondage de YouGov est exact<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-070" id="ap_ntb-070-1">29</a>.)</p>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_108"></a>Résumons : si 37 % des jobs sont des jobs à la con, et si 37 % des 63 % restants s’exercent en soutien à des jobs à la con, alors un peu plus de 50 % du travail total relève des jobs à la con au sens le plus large<a class="apnb" href="PL4.xhtml#ntb-071" id="ap_ntb-071-1">30</a>. En y ajoutant la bullshitisation de professions utiles (de l’ordre d’au moins 50 % pour le travail de bureau, sans doute plus faible pour d’autres types d’activités) et les divers métiers qui n’existent que parce que tout le monde est trop occupé à travailler (les toiletteurs pour chiens ou les livreurs de pizzas 24/24, pour ne citer que ces deux-là), on pourrait probablement ramener la semaine de travail <i>réel</i> à quinze heures, ou même à douze, et personne n’y verrait que du feu.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg15">
          <h2 class="int_niv1">B<small>REF RETOUR SUR LA QUESTION : EST-IL POSSIBLE D’AVOIR UN JOB À LA CON SANS LE SAVOIR</small> ?</h2>
          <p class="txt_courant_justif">Le concept des jobs à la con de deuxième niveau nous ramène à cette question essentielle : quel est le degré de subjectivité qui entre dans la définition d’un job à la con ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ma conviction est que les jobs à la con sont bien réels : quand j’affirme qu’on ne peut que s’en remettre au jugement du travailleur concerné, c’est pour souligner que, en tant qu’observateurs extérieurs, nous n’avons forcément qu’une vision partielle de ce que recouvrent ces jobs. Le principal intéressé est le mieux à même de dire si son travail change quoi que ce soit à la face du monde. Il en va autrement, à mon sens, lorsque se pose la question plus subtile de savoir si ce travail produit une quelconque <i>valeur</i>. Là, il me semble plus juste de se fier à l’opinion des travailleurs de la branche dans son ensemble. Sinon, on en est réduit à formuler des constats absurdes du genre : sur trente assistants juridiques évoluant dans le même bureau et exécutant les mêmes tâches, vingt-neuf ont un job à la con parce que c’est ce <a id="page_109"></a>qu’ils pensent, tandis que le seul vrai croyant, celui qui n’est pas de cet avis, a un job tout à fait utile.</p>
          <p class="txt_courant_justif">À moins de partir du principe qu’il n’existe aucune réalité en dehors des perceptions individuelles – ce qui est une position philosophique problématique –, on ne saurait nier la possibilité que les gens se trompent quand ils évaluent leurs actes. Toutefois, cela n’a guère d’incidence dans le cadre de cet ouvrage, puisque ce qui m’intéresse prioritairement, comme je l’ai dit, c’est l’élément subjectif. J’entends moins exposer une théorie de l’utilité ou de la valeur sociales que chercher à comprendre les effets psychologiques, sociaux et politiques de ce fait majeur : nous sommes extrêmement nombreux à trimer en pensant secrètement que notre boulot n’a aucune utilité ni valeur sociale.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Je fais aussi la supposition que, <i>généralement</i>, les gens ne se trompent pas. Ainsi, si l’on voulait cartographier l’économie en différenciant les secteurs bien réels de ceux qui ne sont que du vent, la meilleure façon d’y parvenir serait de repérer les secteurs dans lesquels une majorité de travailleurs trouvent que leur job ne rime à rien, et ceux où une majorité est d’un avis contraire. Mieux encore, on pourrait tenter d’en déduire la théorie de la valeur sociale qui les conduit à cette conclusion. Quand quelqu’un dit : « Mon job est complètement con », quels sont les critères implicites qu’il mobilise ? Certains, comme Tom, l’artiste d’effets spéciaux, ont bien réfléchi à ce problème et seront capables de répondre facilement à la question. D’autres ont du mal à articuler le raisonnement qui sous-tend leurs propos, mais vous sentez bien qu’il y en a un, ne serait-ce qu’à un niveau partiellement inconscient. Vous devrez alors vous efforcer de l’extraire en examinant le langage qu’ils utilisent et en observant leurs réactions instinctives lorsqu’il est question de leur travail. C’est exactement ce que font les anthropologues. Le cœur de notre formation, c’est d’apprendre à dévoiler la théorie implicite derrière les actions et comportements quotidiens des gens.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Oui, mais voilà : tout le monde ne fonctionne pas sur la base des mêmes théories. En menant cette étude, j’ai noté que la plupart des travailleurs du secteur bancaire ont l’intime conviction que 99 % des activités des banques sont totalement vides de sens et <a id="page_110"></a>ne bénéficient en rien à l’humanité. Il est probable que d’autres travailleurs de cette industrie ne soient pas d’accord avec ce jugement. Mais peut-on repérer un schéma directeur ? Cela tient-il à l’ancienneté dans le métier ? Les personnes les plus haut placées dans la hiérarchie ont-elles plus tendance à croire dans les bénéfices sociaux générés par les activités bancaires ? Ou bien admettent-elles en leur for intérieur que leur travail n’a aucune valeur sociale, sauf qu’elles s’en moquent éperdument ? Peut-être même prennent-elles plaisir à se représenter en pirates ou en escrocs des temps modernes ? C’est impossible à dire, même si le témoignage de Jeffrey Sachs cité au chapitre précédent suggère à tout le moins que, en haut de la pyramide, beaucoup pensent avoir un droit létigime sur ce qu’ils accaparent.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Là où mon approche bute sur un obstacle, c’est avec les travailleurs qui sont engagés dans des professions que <i>tous les autres</i> considèrent comme des jobs à la con par excellence, mais qu’<i>eux-mêmes</i> ne voient pas ainsi. Une fois de plus, aucune enquête comparative détaillée n’a été réalisée sur le sujet, mais mes propres données révèlent quelques récurrences intéressantes. Ainsi, je n’ai reçu que très peu de témoignages d’avocats (alors qu’une flopée d’assistants juridiques m’ont écrit), deux d’attachés de presse et aucun de lobbyiste. Est-ce à dire qu’il ne s’agit pas de métiers à la con ? Pas nécessairement. Leur silence peut s’expliquer par quantité d’autres raisons. Par exemple, peut-être qu’ils sont moins nombreux à traîner leurs guêtres sur Twitter, ou que ceux qui le font sont plus enclins au mensonge.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Pour finir, il me faut évoquer une classe particulière de professionnels, les seuls qui non seulement ont nié avoir des jobs à la con, mais ont accueilli avec une franche hostilité l’idée même que notre économie en soit truffée. Il s’agit – comment s’en étonner ? – des chefs d’entreprise, auxquels s’ajoutent les personnes chargées des recrutements et des licenciements. (Tania fait figure d’exception à cet égard.) Pendant des années, j’ai même reçu régulièrement des messages spontanés d’entrepreneurs et de patrons indignés me disant que ma prémisse était totalement fausse. Nul dirigeant d’entreprise, assuraient-ils, ne gaspillerait l’argent de sa boîte pour un salarié dont il n’a pas besoin. Ces missives <a id="page_111"></a>déployaient rarement des arguments très sophistiqués. Beaucoup se limitaient au classique raisonnement qui se mord la queue : puisque aucune des situations décrites dans cet ouvrage ne peut se produire dans une économie de marché, elles sont purement imaginaires ; aussi, soit les personnes convaincues que leur job ne vaut rien sont en proie à l’illusion, soit elles sont trop suffisantes, ou alors c’est juste qu’elles ne comprennent pas leur fonction réelle, laquelle n’est visible qu’à ceux d’en haut.</p>
          <p class="txt_courant_justif">On pourrait être tenté de se dire : ça y est, nous l’avons trouvée, cette classe de travailleurs qui ont un job à la con sans le savoir ! Sauf que ce ne sont pas des jobs à la con. Les dirigeants d’entreprise, pour le meilleur ou pour le pire, ont un réel impact sur le monde. C’est juste qu’ils sont aveugles à toute la merde qu’ils génèrent.</p>
        </div>
        </div>
      <div class="defnotes">
      <div class="ntb" id="ntb-042">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-042-1">1</a>.  L’adresse électronique était la suivante : <a class="mailto" href="mailto:doihaveabsjoborwhat@gmail.com.">doihaveabsjoborwhat@gmail.com.</a> À noter que Gmail, en vertu d’une sorte de pudeur désuète, n’autorise pas l’emploi du mot « bullshit » dans une adresse.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-043">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-043-1">2</a>.  Tous les noms cités ici ont donc été inventés. J’ai aussi évité de nommer des employeurs spécifiques et de livrer des informations géographiques qui pouvaient permettre de les identifier – sur le mode : « une célèbre université située à New Haven, dans le Connecticut », ou bien : « une petite entreprise d’édition basée dans le Devon, en Angleterre, et détenue par un consortium berlinois ». Dans certains cas, ces détails ont été modifiés ; dans d’autres, je les ai simplement tus.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-044">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-044-1">3</a>.  Sauf mention contraire, tous les témoignages qui suivent sont tirés de cette base de données. Les citations sont fidèles aux textes que j’ai reçus, hormis quelques retouches légères – développement des sigles et des abréviations, rectification de la ponctuation, modifications grammaticales ou stylistiques mineures, etc.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-045">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-045-1">4</a>.  Ainsi, une vidéo de la BBC qu’on m’a signalée répartit les « jobs inutiles » en trois types, avec les intitulés suivants : « Pas de travail au travail », « Les gestionnaires du service de gestion qui gère les gestionnaires » et « Une valeur sociale négative ». Voir « Do You Have a Pointless Job ? », BBC online, dernière modification le 20 avril 2017, <a class="url" href="http://www.bbc.com/capital/story/20170420-do-you-have-a-pointless-job">http://www.bbc.com/capital/story/20170420-do-you-have-a-pointless-job</a>.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-046">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-046-1">5</a>.  En 1603, un certain William Perkins écrivait : « Il convient que ceux qu’on appelle communément serviteurs aient, outre l’emploi de servir à table, quelques autres métiers particuliers, à moins qu’ils ne soient employés par des hommes de très grande position et de très grande stature. […] Car, pour la raison qu’ils passent le plus clair de leur temps à manger et à boire, puis à dormir et à jouer après dîner et après souper, les serviteurs paraissent bien être les membres les moins utiles de l’Église et du Commonwealth. En effet, quand leurs bienveillants maîtres viennent à mourir, ou qu’ils sont démis de leurs fonctions pour avoir commis quelque méfait, ils ne se révèlent bons pour aucun métier, incapables qu’ils sont de travailler dur, et s’adonnent alors soit à la mendicité, soit à la rapine » (cité dans Thomas, 1999, p. 418). Sur l’histoire du terme « serveur », voir le chapitre 6. Une précision : je ne dis pas que les <i>vrais</i> domestiques, dans le système féodal, avaient des « jobs à la con » au sens moderne du terme, puisqu’ils se sentaient rarement obligés de se prétendre autre chose que ce qu’ils étaient. Si tant est qu’il leur arrivât de donner une fausse image d’eux-mêmes, c’était en prétendant faire moins, et non plus, que ce qu’ils faisaient en réalité.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-047">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-047-1">6</a>.  Il leur arrivait aussi d’être chargés de quelques courses. Ces emplois étaient extrêmement courants. On en veut pour preuve la variété des termes utilisés pour les désigner : outre valets de pied, on les appelait larbins, hommes de main, coursiers, laquais, estafiers, domestiques, serviteurs, mercenaires, pages, sbires, hommes liges ou valets de chambre – et encore ne s’agit-il là que des mots qui viennent le plus spontanément à l’esprit. À ne pas confondre avec les lèche-bottes, les favoris, les acolytes, les flagorneurs, les écornifleurs, les faire-valoir, les béni-oui-oui et compagnie, qui relèvent davantage de la catégorie des parasites indépendants. Notons que, dans les cours européennes, ceux qui ne remplissaient aucune fonction utile étaient plutôt les courtisans. Les domestiques en uniforme, eux, s’affairaient à toutes sortes d’étranges besognes, quand on ne leur demandait pas de faire simplement acte de présence dans les cérémonies officielles. Mais toute l’idée était de paraître n’en rien faire.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-048">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-048-1">7</a>.  J’admets qu’il est rare de rencontrer un si fort taux de prélèvement, mais ce n’est qu’un exercice d’imagination destiné à mettre en évidence le type de dynamique à l’œuvre dans ces situations.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-049">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-049-1">8</a>.  On pourrait aller jusqu’à dire que cette stratégie est historiquement l’un des ingrédients majeurs de ce qu’on appelle l’« honneur ».</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-050">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-050-1">9</a>.  Dans les pays de l’Atlantique Nord, les domestiques ont vu leurs effectifs plonger depuis la Première Guerre mondiale, mais en réalité leurs postes ont été largement remplacés – d’abord par ce qu’on appelle les « employés de service » (ainsi, « serveur » désignait à l’origine une forme d’employé de maison), puis, dans le monde de l’entreprise, par des légions toujours plus fournies d’assistants administratifs et autres subalternes. Pour se convaincre que les jobs de domestiques inspirés du système féodal continuent d’inonder nos sociétés, il suffit de lire ce récit : « Mon ami travaille sur le plateau de tournage d’un film qui se déroule dans un vieux manoir du Hertfordshire. Il court à droite, à gauche pour s’assurer que l’équipe ne détériore pas le bâtiment. À la fin de chaque journée de tournage, il doit passer deux heures à “surveiller les bougies”. C’est une consigne stricte des châtelains : les bougies de la grande salle, après avoir été éteintes, doivent être surveillées pendant <i>au moins deux heures</i> pour garantir qu’elles ne se rallumeront pas toutes seules, au risque de mettre le feu à la maison. Mon ami n’a pas le droit de les éteindre en les aspergeant d’eau ni de “tricher” d’une quelconque manière. » Quand on lui a demandé pourquoi il ne pouvait pas arroser les bougies, il a répondu : « On ne m’a pas donné d’explication. »</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-051">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-051-1">10</a>.  Je préfère être bien clair : un nombre incalculable de réceptionnistes remplissent une fonction on ne peut plus utile. Je ne parle ici que de celles qui ne sont pas dans ce cas.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-052">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-052-1">11</a>.  Cela reste vrai aujourd’hui. Je connais ainsi une jeune femme qui, sans avoir aucune sorte d’expérience militaire, s’est retrouvée, en tant qu’assistante personnelle d’un responsable de l’OTAN, à élaborer de nombreux plans stratégiques pour des opérations en zone de guerre. (Et j’ai toutes les raisons de penser que ses plans étaient aussi bons, si ce n’est meilleurs, que ceux que pourrait concevoir le premier général de l’OTAN venu.)</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-053">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-053-1">12</a>.  C’est vrai en tout cas en ce qui concerne l’armement de haute technologie. Les armées servent aussi à réprimer les troubles civils, potentiels ou avérés, mais cela implique rarement le recours à des avions de combat, des sous-marins ou des missiles MX. Le Mexique constitue un cas historique intéressant, puisqu’il s’est toujours explicitement refusé à gaspiller de l’argent pour entretenir des jouets aussi onéreux. Son raisonnement est le suivant : compte tenu de sa position géographique, les seuls pays avec lesquels il pourrait entrer en guerre sont les États-Unis et le Guatemala. Dans un conflit contre les États-Unis, il perdrait, quel que soit l’armement déployé ; dans un conflit contre le Guatemala, il gagnerait, avec ou sans avions de combat. Du coup, il se contente de conserver l’équipement militaire dont il a besoin pour éliminer les dissidences au niveau national.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-054">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-054-1">13</a>.  Ce sujet me paraît toujours délicat à aborder, car, dans les années 1980, de nombreux universitaires comme moi ont abandonné l’idée selon laquelle la demande de consommation était produite par la manipulation marketing. Les consommateurs, affirmaient-ils, créent leur propre patchwork d’identités délirantes en utilisant les biens de consommation selon des modes qui n’ont pas été anticipés (un peu comme si tout le monde, en Amérique, se transformait en Snoop Dogg ou en RuPaul). Il est vrai que ce récit m’a toujours laissé un peu sceptique. Quoi qu’il en soit, beaucoup de ceux qui bossent dans ce secteur pensent être conformes à l’image que tout le monde se faisait d’eux dans les années 1960 et 1970.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-055">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-055-1">14</a>.  Station spatiale de combat ultra-sophistiquée dans l’univers de <i>Star Wars</i>. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-056">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-056-1">15</a>.  ELIZA est un programme informatique mis au point à la fin des années 1960, reposant sur une reconnaissance fruste du langage.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-057">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-057-1">16</a>.  Une petite anecdote personnelle à ce sujet : comme je l’ai dit, les maîtres de conférences à la London School of Economics (LSE) doivent remplir des tableaux détaillés de répartition de leur temps décomposant leurs activités hebdomadaires heure par heure. Les formulaires proposent un nombre infini de distinctions subtiles entre toutes sortes de tâches administratives, mais aucune catégorie explicitement intitulée « lecture et rédaction d’ouvrages ». Quand j’en ai fait la remarque, on m’a répondu que je pouvais classer ces activités dans la rubrique « recherches financées par la LSE ». Autrement dit, ce qui comptait aux yeux de l’école, c’était 1) le fait que ces activités de recherche ne soient pas financées par des sources extérieures, ce qui signifiait 2) qu’ils me payaient à les exécuter pendant que j’aurais pu être en train de faire mon « vrai » job.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-058">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-058-1">17</a>.  Voici un témoignage qui illustre bien ce mécanisme dans le secteur de l’informatique : « J’ai souvent vu des projets conçus pour embrouiller les responsabilités. Par exemple, quand on lance un processus d’évaluation à propos d’un système informatique, l’objectif n’est pas que les réponses influent sur la décision finale, qui sera prise quelque part en haut lieu, mais de pouvoir prétendre que chacun a été entendu, que toutes les préoccupations ont été prises en compte. Le projet lui-même n’étant qu’un faux-semblant, le temps qui lui est consacré est du pur gaspillage ; les gens en prennent bientôt conscience et cessent de le prendre au sérieux. » Les fausses recherches de consensus de ce genre sont courantes dans les institutions collégiales type universités ou ONG, mais on les observe aussi dans des structures plus hiérarchisées.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-059">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-059-1">18</a>.  Une simple information donne une idée de l’ampleur de cette industrie : Citigroup a annoncé en 2014 que le nombre de salariés affectés aux opérations de mise en conformité s’élèverait l’année suivante à 30 000, soit à peu près 13 % de son effectif total. Sital S. Patel, « Citi Will Have Almost 30,000 Employees in Compliance by Year-end », The Tell (blog), MarketWatch, 14 juillet 2014, <a class="url" href="http://blogs.marketwatch.com/thetell/2014/07/14/citi-will-have-almost-30000-employees-in-compliance-by-year-end">http://blogs.marketwatch.com/thetell/2014/07/14/citi-will-have-almost-30000-employees-in-compliance-by-year-end</a>.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-060">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-060-1">19</a>.  En français dans le texte. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-061">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-061-1">20</a>.  Tout sauf, bien sûr, essayer de trouver un arrangement, comme d’autoriser quelqu’un d’autre à remplir les papiers pour elle – une solution qui, sans qu’on comprenne pourquoi, a été écartée d’un revers de main.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-062">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-062-1">21</a>.  Le bâtiment est un autre exemple d’industrie publique/privée où les « procédures alibi » de ce genre pullulent. Il suffit de lire le témoignage suivant :</p>
          <p class="txt_justif"><b>Sophie</b> : Je travaille dans la branche très lucrative des « consultants » en matière de permis de construire. Dans les années 1960, le seul professionnel tenu de présenter des documents pour une demande de permis, c’était l’architecte. Aujourd’hui, pour tout immeuble d’un minimum d’importance, cette demande doit contenir une pléiade de rapports rédigés par des consultants (dont je fais partie !) : étude d’impact environnemental, étude d’impact paysager et visuel, étude des transports, étude du microclimat et de la résistance au vent, analyse du rayonnement solaire et de la luminosité, étude relative à la protection des monuments historiques, étude archéologique, rapport du service d’entretien paysager, étude d’impact arboricole, étude du risque inondation…</p>
          <p class="txt_justif">La liste est encore longue, et chaque rapport compte entre 50 et 100 pages. Le plus étrange, c’est que, au bout du compte, les immeubles construits sont de gros cubes hideux qui ressemblent étonnamment à ceux qu’on bâtissait dans les années 1960. Alors, je ne pense pas que ces rapports aient le moindre intérêt !</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-063">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-063-1">22</a>.  Pour citer un consultant en entreprise : « J’attends avec impatience le jour où l’un de mes confrères osera faire un truc à la Sokal [du nom du physicien qui, en 1996, fit publier par une revue scientifique un article qui se révéla être un canular – NdT] : remettre un rapport d’audit truffé des mots creux dont raffole le monde des affaires, mais dépourvu de toute information structurée. Malheureusement, j’ai bien peur que ce ne soit déjà arrivé plein de fois sans que le consultant en question en soit conscient. »</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-064">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-064-1">23</a>.  À la réflexion, c’est logique : si vous êtes chercheur en médecine, toutes ces revues se trouvent déjà dans votre bibliothèque, ou alors vous avez accès aux versions en ligne. Vous n’avez donc aucune raison d’utiliser le prêt interbibliothèques.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-065">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-065-1">24</a>.  Il est intéressant de comparer les magazines d’entreprise avec ceux que publient les syndicats – qui sont d’apparition plus ancienne, je pense. Les seconds comportent évidemment leur lot d’autopromotion, mais ils traitent aussi de problèmes sérieux. Mon père était membre d’un syndicat d’imprimeurs – la section n<sup>o</sup> 1 de l’Union des lithographes de New York ‒, et, enfant, je tirais une grande fierté de l’allure qu’avait leur magazine interne, <i>Lithopinion</i>. Il surpassait en élégance tout ce que j’avais pu voir auparavant, parce qu’il mettait en avant avec beaucoup de soin les nouvelles techniques graphiques. On y trouvait aussi des analyses politiques vraiment percutantes.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-066">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-066-1">25</a>.  Par exemple, une étude récente a montré que 80 % des employés jugeaient que leurs supérieurs ne servaient à rien et qu’eux-mêmes feraient aussi bien leur travail si ces chefs n’étaient pas là. Apparemment, l’étude ne dit pas quelle est la proportion de responsables qui sont d’accord avec cette assertion, mais on peut supposer que leur nombre est très inférieur (« Managers Can be Worse than Useless, Survey Finds », <i>Central Valley Business Times</i>, 5 décembre 2017, http://www.centralvalleybusinesstimes.com/stories/001/?ID=33748, consulté le 18 décembre 2017).</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-067">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-067-1">26</a>.  Comme nous le verrons, ce n’est pas moins vrai aux États-Unis ni ailleurs dans le monde.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-068">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-068-1">27</a>.  Ici, Chloe semble faire allusion au titre sous lequel avait été publiée une version de mon article sur le site evonomics.com : « Pourquoi le capitalisme crée des jobs inutiles ». Ce titre n’était pas de moi. J’évite toujours de personnifier les entités abstraites en leur attribuant des actions.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-069">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-069-1">28</a>.  Agence américaine indépendante, responsable notamment des recrutements dans la fonction publique. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-070">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-070-1">29</a>.  C’est bien le chiffre qu’on peut s’attendre à trouver, à moins qu’on n’ait des raisons de croire que les professions oiseuses requièrent plutôt plus – ou plutôt moins – d’assistance que les professions utiles.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-071">
          <p class="txt_justif"><a href="PL4.xhtml#ap_ntb-071-1">30</a>.  Ce pourcentage est évidemment inexact. D’une part, une très large proportion des agents d’entretien, électriciens, maçons, etc., travaillent pour des particuliers, et non pour des entreprises. D’autre part, j’inclus les 13 % de personnes ayant déclaré qu’elles n’étaient pas certaines d’avoir un job à la con. Le chiffre de 50 % (en réalité, 50,3 %) repose sur l’hypothèse que ces deux facteurs, <i>grosso modo</i>, se compensent et s’annulent mutuellement.</p>
        </div>
        </div>
    </div>
  </body>
</html>