<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><title>Bullshit Jobs</title><link href="styles-lg.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
    <div class="chap" id="chap-004">
      <div class="chap_debut">
      </div>
      <h1 class="chap_n">
        <span>CHAPITRE 3</span>
      </h1>
      <h1 class="chap_tit">
        <span>Pourquoi avoir un job à la con rend-il si souvent malheureux ?</span>
      </h1>
      <h1 class="chap_stit">
        <span>(Sur la violence spirituelle – I)</span>
      </h1>
      <div class="exergues">
        <div class="exer">
          <p class="txt_courant_gauche last">Les entreprises sont des organisations fascistes. Ce sont des sectes conçues pour dévorer votre vie. Les patrons entassent jalousement vos minutes, comme les dragons entassent de l’or.</p>
          <div class="exer_source">Nouri</div>
        </div>
      </div>
      <div class="dev">
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_112"></a><a id="page_113"></a>Dans ce chapitre, je voudrais explorer certaines des conséquences morales et psychologiques qu’entraîne le fait d’être prisonnier d’un job à la con.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Je souhaite notamment tenter de répondre à cette question évidente : finalement, en quoi est-ce un problème ? Ou, plus précisément : pourquoi tant de personnes semblent-elles en souffrir ? Cela ne tombe pas sous le sens. Après tout, ces gens sont bel et bien payés – et souvent grassement – à ne rien faire. Ils pourraient s’estimer heureux, surtout si on leur fiche plus ou moins la paix. Pourtant, j’ai reçu très peu de témoignages de travailleurs s’émerveillant de la chance qu’ils avaient eue de décrocher un tel job<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-072" id="ap_ntb-072-1">1</a>. Beaucoup semblaient plutôt déconcertés par leurs propres <a id="page_114"></a>réactions. Ils ne comprenaient pas pourquoi ils se sentaient si nuls ou déprimés. De fait, leur souffrance était accentuée par l’absence de motif clair, de récit à même d’expliquer ce qu’ils éprouvaient et ce qui clochait dans leur situation. Un galérien, au moins, sait qu’il est opprimé. Un employé de bureau contraint de rester assis sept heures et demie par jour à faire semblant de taper sur un ordinateur pour un salaire horaire de 18 dollars ou un consultant débutant obligé de donner le même séminaire sur l’innovation et la créativité semaine après semaine pour 50 000 dollars par an sont tout simplement désemparés.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Dans un livre précédent sur la dette, j’ai évoqué le phénomène de la « confusion morale ». Tout au long de l’histoire, la majorité des gens semblent avoir accepté les deux idées suivantes : « (1) rembourser l’argent qu’on a emprunté est une simple question d’éthique et (2) […] quiconque fait profession de prêter de l’argent est un scélérat<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-073" id="ap_ntb-073-1">2</a> ». Le problème des jobs à la con est plus récent que celui de l’endettement, mais je crois qu’il engendre une confusion morale comparable. D’un côté, tout le monde est encouragé à considérer que les êtres humains cherchent systématiquement à maximiser leur avantage, c’est-à-dire à se retrouver dans les situations dont ils peuvent tirer le plus grand profit au moindre coût en termes de temps et d’efforts. De manière générale, c’est bien la supposition que nous faisons – en particulier lorsque nous parlons dans l’absolu. (« Mais voyons, on ne peut pas donner l’aumône aux pauvres aussi facilement, sinon ils n’essaieront jamais de se trouver un boulot ! ») D’un autre côté, bien des aspects de notre propre expérience et de celle de nos proches contredisent cette hypothèse. Les actions et réactions des gens ne se conforment presque jamais à ce que prédisent nos théories sur la nature humaine. Raisonnablement, on est obligé d’en conclure que, au moins dans certains de leurs postulats de base, ces théories sont fausses.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Dans ce chapitre, je veux non seulement tenter de comprendre pourquoi les gens sont si malheureux lorsque leur job leur paraît <a id="page_115"></a>artificiel et dénué de sens, mais, au-delà, réfléchir à ce que cette détresse nous apprend sur ce qu’est l’être humain et ce qui le meut.</p>
        <div class="niv1" id="idlg16">
          <h2 class="int_niv1">H<small>ISTOIRE D’UN JEUNE HOMME QUI S’EST VU OFFRIR UNE VÉRITABLE SINÉCURE, MAIS N’A SU QU’EN FAIRE</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">Commençons par le récit d’Eric, un jeune homme dont la première expérience dans le monde du travail a pris la forme d’un job absolument, viscéralement inutile, au point d’en être presque comique.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Eric</b> : J’ai eu un paquet de boulots atroces, mais le vrai, le pur job à la con dans toute sa splendeur, c’est mon premier « emploi pro », après l’obtention de mon diplôme, il y a une douzaine d’années.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Dans ma famille, j’étais le premier à être allé à l’université. J’avais une vision profondément naïve de la finalité de l’enseignement supérieur, du coup je m’attendais à ce que cela m’ouvre un tas d’horizons insoupçonnés. Tout ce que ça m’a offert, c’est des stages chez PricewaterhouseCoopers et autres KPMG. Pendant six mois, j’ai préféré toucher le chômage et dévorer des romans russes et français à la bibliothèque universitaire. Jusqu’au jour où j’ai été forcé de me rendre à un entretien qui, malheureusement, a débouché sur un boulot.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">C’était un job d’« administrateur d’interface » dans une grande entreprise de design. L’interface, c’était un « système de gestion de contenu » – en gros, un intranet avec une interface graphique – qui devait permettre aux sept succursales de la société, disséminées dans tout le Royaume-Uni, d’avoir un accès partagé aux différents projets en cours.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Rapidement, Eric a découvert qu’il ne devait son embauche qu’à un problème de communication au sein de la boîte. En effet, tout le système n’existait que parce que les divers associés étaient incapables de décrocher leur téléphone et de se coordonner. Autrement dit, Eric faisait office de rafistoleur.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Eric</b> : C’était une société en nom collectif, chaque asso<a id="page_116"></a>cié gérant une antenne. Tous les partenaires semblaient être issus d’un même trio d’écoles privées et avaient fait les mêmes études de design (au Royal College of Art). C’étaient des quadragénaires aux dents longues, typiques des profils que produisent ces boîtes d’enseignement privées, toujours en train de se tirer la bourre pour remporter des appels d’offres. Il était arrivé plus d’une fois que des employés de deux antennes différentes se retrouvent nez à nez chez le même client pour présenter leurs projets respectifs et soient obligés de fusionner hâtivement leurs travaux sur le parking d’une zone industrielle lugubre. L’interface devait fluidifier la communication entre toutes les branches pour que ce genre de bourde (et quantité d’autres) ne se reproduise plus. Mon boulot, c’était de participer à son développement, la faire fonctionner et la promouvoir auprès du personnel.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Sauf que, très vite, il est apparu que l’interface était seulement la lubie d’un des associés. Les autres, plutôt que de se frotter à lui, avaient semblé donner leur aval, mais par-derrière ils faisaient tout ce qui était en leur pouvoir pour s’assurer qu’elle ne fonctionne pas. Le job d’Eric n’était donc même pas rafistoleur : c’était cocheur de cases.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Eric</b> : J’aurais dû me rendre compte que cet associé était le seul à vouloir que l’idée voie le jour – sinon, pourquoi auraient-ils embauché un diplômé d’histoire de 21 ans sans aucune expérience en informatique ? Ils avaient acheté le logiciel le moins cher qu’ils avaient pu trouver chez des escrocs finis, du coup c’était un système infesté de bugs qui plantait constamment et ressemblait aux économiseurs d’écran de Windows 3.1. Tous les employés de la boîte faisaient de la parano, persuadés que l’interface était là pour surveiller leur productivité, enregistrer leurs frappes ou les prendre en flagrant délit de téléchargement de vidéos porno sur le réseau de l’entreprise. Résultat, ils ne voulaient pas y toucher.</p>
            <p class="txt_courant_justif last"><a id="page_117"></a>Comme je n’avais pas l’ombre d’une connaissance en programmation ni en développement, je ne pouvais pas améliorer grand-chose. Donc, globalement, je me retrouvais à promouvoir et à gérer une grosse bouse défectueuse dont personne ne voulait. Au bout de quelques mois, je me suis aperçu que je n’avais à peu près rien à faire de mes journées, sinon aider les designers à la masse qui n’étaient pas foutus de télécharger un fichier ou de trouver une adresse mail dans le répertoire.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">L’insondable absurdité de la situation l’a bientôt conduit à des actes de rébellion – d’abord subtils, puis tout à fait francs.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Eric</b> : J’ai commencé à arriver de plus en plus tard et à repartir de plus en plus tôt. La politique de la boîte autorisait « une pinte au déj du vendredi » ; je l’ai transformée en « trois pintes à tous les déj de la semaine ». Je me suis mis à bouquiner des romans à mon bureau et à faire des promenades digestives de trois heures. J’ai perfectionné mon français en lisant <i>Le Monde</i>, en chaussettes, le Petit Robert à portée de main. Quand j’ai essayé de présenter ma démission, mon boss m’a offert une augmentation de 2 600 livres, que j’ai acceptée à contrecœur. Ils avaient besoin de moi justement parce que je n’avais pas les compétences requises pour mettre en œuvre ce projet dont ils ne voulaient pas, et ils étaient prêts à payer pour me garder. (On pourrait paraphraser les « Manuscrits économico-philosophiques » de Marx, qui datent de 1844 : pour éloigner le spectre de leur propre aliénation par le travail, ils devaient me condamner à une plus grande aliénation en m’interdisant toute croissance humaine.)</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Petit à petit, Eric a commencé à adopter une attitude de défi de plus en plus ouverte, espérant commettre enfin la faute qui les pousserait à le virer. Il s’est mis à débarquer ivre au bureau et à se faire payer des voyages d’affaires pour honorer des rendez-vous fictifs.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Eric</b> : Un collègue du bureau d’Édimbourg à qui j’avais <a id="page_118"></a>raconté mes misères – c’était à l’assemblée générale annuelle, j’étais bourré – a commencé à m’arranger de faux rendez-vous. Un jour, on s’est retrouvés sur un terrain de golf près de Gleneagles – je me souviens que j’avais emprunté des chaussures trop grandes pour moi et qu’elles lacéraient le gazon. Comme ça n’a pas porté à conséquence, j’ai continué à organiser des réunions imaginaires, ce coup-ci avec des gens de l’antenne de Londres. La boîte me logeait dans une chambre empestant le tabac au St. Athans, à Bloomsbury, et je passais mes journées avec des potes londoniens, comme au bon vieux temps, à écumer les pubs de Soho – des virées qui se transformaient souvent en nuits de beuverie à Shoreditch. Plus d’une fois, j’ai débarqué au bureau le lundi vêtu de la même chemise que le jour où j’étais parti, le mercredi précédent. Ça faisait un bail que je ne me rasais plus, et avec ma coupe de cheveux on aurait pu me croire échappé du staff de tournée de Led Zeppelin.</p>
            <p class="txt_courant_justif">J’ai encore fait deux tentatives pour donner ma démission, mais chaque fois mon patron m’a proposé plus de cash. À la fin, j’étais payé une somme insensée pour un boulot qui consistait tout au plus à répondre à deux coups de fil par jour.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Un après-midi d’été, j’ai brusquement fondu en larmes sur le quai de la gare de Temple Meads, à Bristol. J’avais toujours voulu voir cette ville, du coup je m’étais programmé une « visite » dans nos bureaux là-bas pour « faire le point sur le ressenti des utilisateurs ». En vrai, j’ai passé trois jours sous ecstasy dans une fête anarcho-syndicaliste organisée dans une maison du quartier de St. Paul’s. Ce sont les hallucinations, puis la descente, qui m’ont fait réaliser combien cette existence stérile, sans rime ni raison, me foutait en l’air.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Au prix d’efforts héroïques, Eric a enfin réussi à se faire remplacer.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Eric</b> : À force de pression, mon boss a fini par accepter d’engager un jeune gars fraîchement diplômé en <a id="page_119"></a>informatique pour tenter d’améliorer notre interface graphique. Sitôt le gamin arrivé, je lui ai dressé la liste de ce qu’il y avait à faire et, dans la foulée, j’ai rédigé ma lettre de démission. Je l’ai glissée sous la porte de mon patron dès qu’il est parti en vacances, abandonnant ma paye à côté du téléphone au lieu de faire ma période de préavis réglementaire. Quelques jours plus tard, je me suis envolé pour Essaouira, au Maroc, où je me suis appliqué à ne rien faire. En rentrant, j’ai vécu six mois dans un squat, cultivant mes propres légumes sur un terrain de 12 kilomètres carrés.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">J’ai lu votre article de <i>Strike !</i> dès sa parution. C’était peut-être une révélation pour certains de découvrir que le capitalisme crée des jobs inutiles afin de s’assurer que la roue continue de tourner. Pour moi, ce n’en était pas une.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Beaucoup seraient tentés de voir dans le boulot d’Eric un job de rêve. Il était (bien) payé à se tourner les pouces, et ce pratiquement sans aucune surveillance. Il était traité avec respect et avait de multiples occasions de gruger. Malgré tout, la situation l’a détruit à petit feu.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Pourquoi ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">Je crois que cette histoire nous parle essentiellement de classes sociales. Eric, jeune homme d’extraction modeste – ses parents étaient ouvriers d’usine, rien de moins ‒, frais émoulu de l’université et plein d’espoir, a connu une introduction soudaine et chaotique dans le « monde réel ». La réalité, en l’occurrence, c’était ça : (a) il n’était pas surprenant que, dans l’esprit de cadres d’âge mûr, tout gamin blanc d’une vingtaine d’années était forcément, au moins à un certain degré, un as de l’informatique (même s’il n’avait aucune formation dans ce domaine, comme c’était le cas ici) ; (b) par conséquent, ils étaient prêts à le gratifier d’une situation franchement pépère tant que cela servait leurs objectifs du moment ; (c) pourtant, son job n’était rien d’autre à leurs yeux qu’une vaste blague. Et ce au sens quasi littéral du terme : si Eric avait été embauché, c’était parce qu’une poignée de designers avaient décidé de jouer une bonne grosse farce à l’un d’entre eux.</p>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_120"></a>Mais ce qui le rendait fou par-dessus tout, c’était de devoir conclure que, dans quelque sens qu’il retourne les choses, son boulot ne lui servait strictement à rien. Il ne pouvait même pas se dire qu’il faisait ça pour nourrir sa famille – il n’en avait pas encore. Issu d’un milieu où la plupart des gens étaient fiers de fabriquer, entretenir et réparer des objets, ou en tout cas pensaient que c’était de ces activités que l’on devait tirer sa fierté, il avait cru que ses études à l’université, puis son entrée dans la vie professionnelle, lui permettraient de faire ce genre de chose avec peut-être plus de grandeur et de majesté. Au lieu de cela, il avait été embauché précisément pour ce qu’il ne savait pas faire. Il avait tenté de démissionner : on lui avait offert encore plus d’argent. Il avait tenté de se faire virer : pas moyen. Il avait voulu leur mettre le nez dedans, devenir une caricature de ce pour quoi ils semblaient le prendre : cela n’avait eu aucun effet.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Pour bien comprendre ce qui est en jeu ici, imaginons un autre jeune diplômé d’histoire placé exactement dans la même situation, mais issu, lui, de la classe moyenne. Appelons-le l’anti-Eric. En quoi se serait-il comporté différemment ? Selon toute probabilité, il aurait accepté de jouer la comédie. Il n’aurait pas utilisé ces voyages d’affaires arrangés pour s’adonner à diverses formes d’autodestruction, mais pour accumuler du capital social – des relations qui, au bout du compte, lui auraient ouvert la voie vers un meilleur poste. Il aurait pris ce job comme un tremplin, et c’est un projet d’avancement professionnel qui lui aurait donné un but. Mais il ne s’agit pas là d’attitudes ou de dispositions innées. Elles sont inculquées aux enfants de la classe moyenne dès leur plus jeune âge. Eric, lui, ne pouvait pas agir ni penser ainsi, parce qu’on ne le lui avait jamais appris. Cela explique qu’il ait préféré aller faire pousser des tomates dans un squat, du moins pour un temps<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-074" id="ap_ntb-074-1">3</a>.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg17">
          <h2 class="int_niv1">S<small>UR L’EXPÉRIENCE DE MENSONGE ET D’INUTILITÉ QUI SE TROUVE AU CŒUR DES JOBS À LA CON, ET L’IDÉE QU’ELLE DEVRAIT ÊTRE TRANSMISE À LA JEUNESSE</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_121"></a>L’histoire d’Eric contient en condensé tous les éléments pénibles et générateurs de souffrance des jobs à la con. L’impression de totale futilité en est un, bien sûr. Et puis il y a le mensonge. J’ai déjà évoqué l’indignation des télévendeurs que l’on oblige à piéger les gens ou à faire pression sur eux pour qu’ils agissent contre leur intérêt. C’est un sentiment compliqué, que l’on ne sait même pas vraiment nommer. Quand on entend le mot « escroquerie », on imagine des bandits, des rois de l’arnaque, des personnages qui nous apparaissent presque comme des figures romantiques, rebelles vivant d’expédients et finalement dignes d’admiration, parce qu’ils ont acquis une certaine forme de savoir-faire. Un escroc peut prendre plaisir à ce qu’il fait. C’est pourquoi il constitue un héros acceptable pour les films hollywoodiens. Être <i>forcé</i> de rouler quelqu’un, c’est complètement différent. Vous savez que vous et votre victime êtes dans le même bateau, en butte aux pressions et aux manipulations d’un employeur. Sauf que, pour vous, il s’y ajoute la honte de trahir la confiance d’une personne dont vous devriez être l’allié.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Certes, dans un job à la con, si le travailleur arnaque quelqu’un, c’est bien son employeur – qui plus est, avec son consentement. Mais, pour beaucoup, c’est précisément l’élément le plus perturbant. Vous n’avez même pas la satisfaction de mettre en œuvre <a id="page_122"></a>une arnaque de votre propre invention. Vous ne vivez même pas votre propre mensonge. D’ailleurs, vous ne vivez pas davantage le mensonge de quelqu’un d’autre. Votre situation rappelle un peu ce qui se passe quand un chef de service se balade dans les bureaux avec la braguette ouverte : tout le monde s’en rend compte, mais il n’y en a pas un qui va prendre sur lui de l’avertir.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Voilà ce qui vous fait vous sentir plus inutile que tout.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Peut-être que l’anti-Eric aurait réussi à retourner cette futilité à son avantage et à devenir partie prenante dans la farce. Si c’était un vrai fonceur, il aurait éventuellement utilisé ses compétences administratives pour prendre le contrôle du service. Mais ce n’est pas facile à faire, même pour les rejetons des riches et des puissants. Le témoignage suivant nous donne une petite idée de la confusion morale que ces derniers peuvent connaître :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Rufus</b> : J’ai eu le boulot parce que mon père était vice-président de la boîte. J’étais chargé de la gestion des réclamations. C’était une entreprise de matériel biomédical (sur le papier), donc tout produit retourné présentait un danger biologique potentiel. Du coup, je pouvais passer mon temps seul dans une pièce, sans aucune surveillance et, en gros, totalement désœuvré. Quand je me remémore mon expérience dans ce job, je me vois surtout jouer au démineur ou écouter des podcasts. OK, il m’est arrivé d’étudier des feuilles de calcul, d’intégrer des modifications dans des documents Word, ce genre de trucs, mais je vous assure que je n’ai <i>rien</i> apporté à cette boîte. J’avais mes écouteurs en permanence, je remarquais à peine les personnes qui m’entouraient et je me souciais comme d’une guigne des « tâches » dont j’étais chargé.</p>
            <p class="txt_courant_justif">J’ai détesté chaque minute passée à ce poste. Je prenais des pauses déjeuner à rallonge, je disparaissais pendant des heures « aux toilettes » (en fait, je me baladais), je rentrais chez moi très tôt : personne ne mouftait. Et tout ce temps-là m’était payé.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Quand j’y repense, c’était un peu un job de rêve.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_123"></a>Avec le recul, Rufus se rend compte qu’il était littéralement verni, et il paraît déconcerté de se rappeler à quel point il haïssait ce boulot à l’époque. En fait, ce n’est guère étonnant. Ses collègues avaient certainement une piètre image de lui : c’était le fils du patron, payé pour tirer au flanc, trop imbu de sa personne pour leur adresser la parole, et on leur avait clairement fait savoir en haut lieu qu’il était intouchable. Il ne pouvait manquer de s’en être aperçu, et on se doute que cela ne devait pas susciter chez lui des sentiments très agréables.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Cette histoire pose une autre question : si le père de Rufus n’attendait pas de son fils un réel effort, pourquoi avait-il insisté pour qu’il prenne le job ? Après tout, il aurait aussi bien pu lui filer de l’argent de poche, ou alors lui confier des tâches vraiment nécessaires, le former en conséquence et se donner un minimum de mal pour s’assurer qu’elles étaient effectivement accomplies. Au lieu de cela, il avait l’air de se moquer que Rufus acquière ou non une véritable expérience professionnelle ; le plus important, c’était de pouvoir dire qu’il avait un job<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-075" id="ap_ntb-075-1">4</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">C’est troublant – d’autant plus troublant que cette attitude paraît extrêmement répandue. Cela n’a pas toujours été le cas. Il fut un temps où la plupart des étudiants d’université disposaient d’un petit pécule, soit parce que leur famille avait suffisamment de moyens, soit parce qu’ils remplissaient les conditions pour obtenir une bourse ou une aide. Et l’on voyait d’un bon œil qu’il y ait dans la vie de ces jeunes gens quelques années au cours desquelles l’argent ne serait pas la motivation première, les laissant libres de poursuivre d’autres valeurs : la philosophie, la poésie, le sport, les expérimentations sexuelles, les états modifiés de conscience, la politique, l’histoire de l’art occidental… Aujourd’hui, ce qui compte, c’est qu’ils bossent. Que ce soit à quelque chose d’utile ou non n’a aucune espèce d’importance. En fait, on se contrefiche <a id="page_124"></a>qu’ils fassent quoi que ce soit de concret ; on leur demande juste de se pointer et de faire semblant, comme on le demandait à Rufus.</p>
          <p class="txt_courant_justif">C’est là une récrimination récurrente dans les témoignages d’étudiants que j’ai reçus. Voici ce qu’écrit Patrick à propos de son job intérimaire d’assistant vendeur dans la supérette du bureau des étudiants :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Patrick</b> : Je n’avais pas vraiment besoin de ce boulot ; financièrement, je m’en sortais très bien sans. Mais ma famille me mettait la pression, alors j’ai fini par postuler, poussé par un sentiment d’obligation tordu, l’idée qu’il me fallait acquérir une expérience dans le monde du travail pour me préparer à ce qui m’attendait après la fac. Au bout du compte, ce job n’a fait que me voler le temps et l’énergie que j’aurais pu consacrer à d’autres activités – militer, lire pour mon plaisir –, et je pense que c’est ce qui m’a rendu encore plus amer.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Il s’agissait d’un job assez classique qui consistait à tenir la caisse (évidemment, une machine aurait aussi bien fait l’affaire). Mais il y avait une condition, clairement stipulée dans mon évaluation de résultats à la fin de ma période d’essai : je devais me montrer « plus positif et plus joyeux en servant les clients ». Autrement dit, non seulement ils me demandaient de faire le boulot d’une machine, et avec autant d’efficacité, mais ils voulaient en plus que j’aie l’air de m’en réjouir.</p>
            <p class="txt_courant_justif">C’était à peu près supportable quand mon service tombait à l’heure du déjeuner : l’affluence et l’animation faisaient passer le temps relativement vite. En revanche, travailler le dimanche après-midi, quand il n’y avait pas un chat au bureau des étudiants, c’était carrément l’horreur. Il y avait cette règle absurde comme quoi, même si le magasin était désert, on ne pouvait pas rester assis à ne rien faire – par exemple, feuilleter le journal derrière la caisse. Non, il fallait que le responsable nous invente des tâches complètement stupides, comme courir d’une allée à l’autre pour vérifier les <a id="page_125"></a>dates de péremption (on savait pertinemment que les dates étaient OK, à cause de la rotation des stocks) ou réorganiser les produits sur les rayons, alors qu’ils étaient déjà rangés dans un ordre irréprochable.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Le pire du pire, dans ce boulot, c’était le temps qu’il te laissait pour ressasser ton malheur, vu qu’il n’exigeait aucun effort intellectuel. Je ruminais pendant des heures, pestais contre ce job à la con à la portée de n’importe quel robot, trépignais d’impatience à l’idée de voir un jour triompher le communisme intégral et me torturais les méninges pour imaginer des alternatives à ce système qui condamne des millions d’êtres humains à ce genre de boulot à vie.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Voilà ce qui arrive quand vous envoyez un jeune à l’université pour lui ouvrir tout un horizon de possibles sociaux et politiques, puis que vous lui ordonnez d’arrêter de réfléchir et, à la place, de s’employer à réorganiser des rayons déjà impeccablement rangés. Désormais, les parents considèrent qu’il est important que les jeunes fassent cette expérience. Mais qu’est-ce que Patrick était censé retirer de l’exercice, au juste ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">Voici un autre exemple :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Brendan</b> : J’étudie dans une petite université du Massachusetts pour devenir prof d’histoire en lycée. Récemment, j’ai commencé à travailler au réfectoire. Le premier jour, un collègue m’a expliqué : « La moitié du boulot, c’est de faire en sorte que les trucs <i>paraissent</i> propres ; l’autre moitié, c’est d’avoir l’air occupé. »</p>
            <p class="txt_courant_justif">Les deux premiers mois, on m’a affecté à la « surveillance » de l’arrière-salle. Ça consiste à nettoyer les plateaux du buffet, à le réapprovisionner en desserts et à essuyer les tables une fois qu’elles sont libérées. La salle n’est pas très grande, donc généralement tout cela me prend dix minutes par heure, ce qui me laisse pas mal de temps pour étudier. Sauf si, par malheur, le chef le plus borné travaille ce jour-là. Je dois alors le garder dans mon champ de vision en permanence pour m’assurer qu’il me voie toujours affairé.</p>
            <p class="txt_courant_justif last"><a id="page_126"></a>Je ne comprends pas pourquoi, dans la description du poste, ils ne se contentent pas d’admettre qu’il n’y a pas grand-chose à faire. Si je ne consacrais pas autant de temps et d’énergie à avoir l’air débordé, tout serait bouclé plus rapidement et plus efficacement – mes révisions <i>et</i> le débarrassage des tables.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Il va de soi que l’efficacité n’a rien à voir là-dedans. Si le but était d’inculquer des habitudes de travail efficaces aux étudiants, la meilleure solution serait tout simplement de les laisser à leurs études. Car le travail scolaire est un travail au vrai sens du terme, à part qu’il n’est pas rémunéré (sauf si vous êtes titulaire d’une bourse ou d’une allocation). En fait, Patrick et Brendan poursuivaient des projets bien plus « réels » en bûchant pour leurs cours – ou dans n’importe quelle autre activité à laquelle ils auraient pu consacrer du temps s’ils n’avaient pas été forcés d’accepter ces jobs – que dans ces emplois qui n’étaient que des coquilles vides.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Le travail scolaire a un vrai contenu : on doit assister aux cours, lire des bouquins, rendre des exercices ou des devoirs, et on est jugé sur ses résultats. Or on dirait que c’est précisément pour cette raison que parents, enseignants, gouvernements et administrateurs jugent qu’il n’est pas apte à apprendre le monde réel aux étudiants. Il serait <i>trop</i> tourné vers les résultats. Libre à vous d’étudier comme il vous plaît, du moment que vous êtes admis à l’examen. Certes, pour réussir, un étudiant doit apprendre l’autodiscipline, mais ce n’est pas la même chose que d’apprendre à exécuter des ordres. L’autodiscipline s’acquiert aussi à travers la plupart des projets et occupations qui remplissent la vie d’un étudiant, qu’il s’agisse de répéter une pièce de théâtre, de jouer dans un groupe de rock, de militer dans une organisation politique, de confectionner des cookies ou de faire pousser de la marijuana pour les vendre sur le campus… À l’évidence, tout cela vous forme un individu à vivre dans une société de travailleurs indépendants, ou dans une société dominée par ces professions largement autonomes (médecins, avocats, architectes, etc.) auxquelles les études à la fac étaient censées conduire autrefois. On pourrait aller jusqu’à dire que cela forme au fonctionnement des collectifs démocratiques <a id="page_127"></a>que Patrick rêvait de voir émerger avec l’avènement du communisme intégral. En revanche, c’est tout sauf une préparation au monde du travail « bullshitisé » d’aujourd’hui :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Brendan</b> : Ces jobs étudiants où l’on exécute des tâches à la con, comme scanner des pièces d’identité, surveiller des salles vides ou nettoyer des tables déjà propres, ils conviennent finalement à tout le monde, puisque nous, ils nous permettent de gagner de l’argent pendant nos études. Mais, dans ce cas, pourquoi ne pas automatiser ou éliminer ces tâches et donner directement l’argent aux étudiants ?</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Je ne prétends pas comprendre parfaitement comment tout cela fonctionne, mais ce que je sais, c’est qu’une bonne partie de ces jobs sont financés par l’État et liés à nos prêts étudiants. Cela s’inscrit dans un vaste système fédéral qui vise à coller une dette massive sur le dos des jeunes – ce qui les condamne forcément à trimer pour les dizaines d’années à venir afin de la rembourser –, couplé à un programme d’enseignement à la con qui nous formate pour nos futurs jobs à la con.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Brendan met là le doigt sur un point très important dont nous reparlerons plus loin. Ici, je voudrais me concentrer sur ce que les étudiants apprennent réellement dans ces jobs factices imposés – des leçons qu’ils ne tireraient pas d’activités ou de passe-temps estudiantins plus traditionnels, comme réviser ses examens ou organiser des fêtes. Les deux témoignages que j’ai cités (et je pourrais en citer bien d’autres) nous permettent déjà d’identifier cinq enseignements principaux.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif">Dans un job étudiant à la con, on apprend :</p>
            <p class="txt_courant_justif">1. comment travailler sous la supervision directe de quelqu’un d’autre ;</p>
            <p class="txt_courant_justif">2. comment faire semblant de travailler même quand il n’y a rien à faire ;</p>
            <p class="txt_courant_justif">3. qu’on n’est pas rémunéré pour faire ce qu’on aime vraiment faire, même si c’est quelque chose d’utile ou d’important ;</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_128"></a>4. qu’on est rémunéré, en revanche, pour faire des choses qui ne sont ni utiles, ni importantes, et qu’on n’aime pas faire ;</p>
            <p class="txt_courant_justif last">5. qu’il faut faire semblant d’y prendre plaisir, en tout cas dans les postes en contact avec le public.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">C’est en ce sens que Brendan décrit les boulots étudiants de pure forme comme un moyen de « formater » les jeunes dans la perspective de leurs futurs jobs à la con. Lui-même étudie pour devenir professeur d’histoire en lycée. C’est un métier dont l’importance ne fait aucun doute, mais où, comme on l’a vu, le nombre total d’heures passées en classe ou à préparer les cours décline au profit des heures consacrées aux tâches administratives. Aussi, pour Brendan, la logique à l’œuvre est limpide : alors que la bullshitisation envahit les métiers qui requièrent un diplôme universitaire, ce n’est pas un hasard si la pression s’accentue sur les étudiants pour qu’ils délaissent les activités autogérées et tournées vers un but, et privilégient les tâches qui les prépareront aux aspects les plus abrutissants de leur future carrière. C’est ainsi qu’on les initie au monde réel.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg18">
          <h2 class="int_niv1">P<small>OURQUOI TANT DE NOS HYPOTHÈSES DE BASE SUR LES MOTIVATIONS HUMAINES SONT ERRONÉES</small></h2>
          <div class="exergues">
            <div class="exer">
              <p class="txt_courant_gauche last">Je pense qu’aucun frisson pouvant traverser le cœur d’un humain n’est comparable à ce que ressent un inventeur lorsqu’une création de son esprit se réalise avec succès. De telles émotions font oublier à un homme la nourriture, le sommeil, les amis, l’amour, tout.</p>
              <div class="exer_source">Nikola Tesla</div>
            </div>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Si l’argument que nous venons de développer est juste, il nous faut réviser notre interprétation du problème rencontré par Eric : peut-être était-il en fait insuffisamment préparé à l’absurdité du monde du travail moderne. Il était passé par l’ancien système d’éducation – dont il subsiste quelques vestiges –, celui qui visait à former les étudiants à <i>faire</i> effectivement des choses. Cela avait <a id="page_129"></a>suscité en lui de faux espoirs, d’où ce choc, ce désenchantement, qu’il ne parvenait pas à dépasser.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Admettons. Cependant, je crois que son histoire nous livre un enseignement plus profond. Eric était mal préparé à supporter l’insignifiance de son job, un aspect que tout le monde, ou presque, considère comme un désagrément dont il faut prendre son parti. En même temps, nous sommes tous éduqués dans la conviction qu’une personne grassement payée à se tourner les pouces devrait être enchantée de sa situation.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Revenons à notre problème initial et demandons-nous pourquoi nous estimons qu’une personne payée à ne rien faire devrait s’estimer heureuse. Sur quoi repose la vision de la nature humaine dont découle une telle hypothèse ? Évidemment, il faut aller chercher du côté de la théorie économique, celle qui a transformé cette idée en science.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Selon la théorie économique classique, l’<i>Homo œconomicus</i> – le modèle sur lequel sont construites l’ensemble des prédictions formulées par cette discipline – est mû prioritairement par un calcul coûts-bénéfices. Les équations mathématiques que brandissent les économistes pour éblouir leurs clients – le public – sont fondées sur ce postulat élémentaire : tout être humain, livré à lui-même, choisira la ligne de conduite qui lui procure la plus grande quantité de ce qu’il convoite au prix de la plus faible dépense en ressources et en efforts. La mise en équation est rendue possible par la simplicité même de la formule. Si l’on devait reconnaître que les humains ont des motivations complexes, le nombre de facteurs à prendre en compte serait trop élevé, il serait impossible d’évaluer correctement leur poids respectif, et on ne pourrait pas faire de prédictions. D’où cette justification que l’on entend souvent dans la bouche des économistes : bien entendu, tout le monde sait que les êtres humains ne sont pas réellement des machines à calculer égoïstes, mais le fait de les supposer tels permet de rendre compte d’une large part de leurs actions. Cette part, et cette part uniquement, constitue donc l’objet de la science économique.</p>
          <p class="txt_courant_justif">C’est une déclaration acceptable, jusqu’à un certain point. Car il y a un problème : cette hypothèse est manifestement invalide pour beaucoup d’aspects de la vie humaine, dont plusieurs <a id="page_130"></a>relèvent précisément de ce qu’on appelle l’économie. Si le postulat « mini-max » (minimisation des coûts, maximisation des bénéfices) était fondé, des gens comme Eric seraient enchantés de leur sort. Il gagnait gros en échange de dépenses quasi nulles en ressources et en énergie – disons que cela se limitait aux tickets de bus et aux calories qu’il brûlait en arpentant les bureaux et en répondant à deux appels par jour. Pourtant, ce que l’on observe, c’est qu’une telle situation rend malheureux à peu près n’importe qui, les autres facteurs (classe sociale, attentes, personnalité, etc.) déterminant seulement <i>à quel point </i>il l’est.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Notre discours public sur le travail entérine très largement le modèle de l’<i>Homo œconomicus </i>: tout le monde doit être forcé à travailler, et l’aide humanitaire destinée à éviter aux pauvres de mourir de faim doit être distribuée de la façon la plus humiliante et la plus coûteuse possible, faute de quoi ces derniers deviendront dépendants et n’auront plus d’incitation à trouver du boulot<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-076" id="ap_ntb-076-1">5</a>. L’hypothèse sous-jacente est que tout individu se voyant offrir la possibilité de vivre en parasite la saisira à coup sûr. Or la quasi-totalité des preuves disponibles sur le sujet indiquent le contraire. Certes, les êtres humains apprécient généralement peu le labeur qu’ils considèrent comme excessif ou dégradant. Rares sont ceux qui acceptent avec joie de se plier au rythme et à l’intensité que les tenants de l’« organisation scientifique du travail » ont décrétés comme étant la norme à partir des années 1920. Ils ont aussi une certaine aversion pour les situations humiliantes. Pourtant, livrés à eux-mêmes, tous ou presque rejetteront avec encore plus de vigueur la perspective de n’avoir rien d’utile à faire.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Les preuves empiriques allant dans ce sens sont innombrables. Il nous suffira ici de prendre un ou deux exemples particulièrement parlants. Ainsi, les ouvriers qui deviennent multimillionnaires après avoir gagné au loto quittent rarement leur job (ou bien, s’ils <a id="page_131"></a>le font, ils disent le regretter peu de temps après<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-077" id="ap_ntb-077-1">6</a>). Et que dire des prisonniers, nourris et logés gratuitement sans être soumis à l’obligation de travailler ? Dans l’univers carcéral, la confiscation du droit au travail – qu’il s’agisse de repasser des chemises à la blanchisserie, de récurer les latrines au gymnase ou d’emballer des ordinateurs pour Microsoft à l’atelier – est utilisée comme une punition, y compris lorsque le travail n’est pas rémunéré ou que les prisonniers ont d’autres sources de revenus<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-078" id="ap_ntb-078-1">7</a>. Rappelons que nous parlons là des individus qui peuvent sans doute passer pour les moins altruistes produits par la société. Eh bien, à leurs yeux, être obligé de rester assis devant la télé à longueur de journée est un sort plus terrible que fournir l’effort le plus pénible et le moins gratifiant qu’on puisse imaginer.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Comme le soulignait Dostoïevski, le travail carcéral a une dimension salvatrice : au moins, il est utile, même si ce n’est pas au prisonnier lui-même.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Un des rares effets secondaires positifs du système pénitentiaire est qu’il illustre les conséquences comportementales que peuvent avoir les situations de privation extrême, nous enseignant quelques vérités sur la nature humaine. Ainsi, nous savons désormais que placer des détenus à l’isolement pendant plus de six mois d’affilée provoque inéluctablement des dommages cérébraux qui auront des répercussions physiques visibles. Oui, les êtres humains sont des animaux sociaux, et ils le sont de manière si viscérale que, coupés de toute relation avec d’autres humains, ils commencent à se décomposer physiquement.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ce qui se passe au travail peut être interprété de façon similaire. Peu importe que les humains soient faits ou non pour une discipline de travail régulière, de 9 heures à 17 heures – tout semble <a id="page_132"></a>indiquer qu’ils ne le sont pas. Le fait est que, même pour les criminels les plus endurcis, la perspective de n’avoir absolument rien à faire est encore pire.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Pourquoi en est-il ainsi ? Ces dispositions sont-elles profondément enracinées dans la psychologie humaine ? Nous avons de bonnes raisons de penser que c’est le cas.</p>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif">En 1901, le psychologue allemand Karl Groos a fait une découverte : les enfants en bas âge éprouvent un bonheur extraordinaire quand ils se rendent compte qu’ils peuvent avoir un effet prévisible sur le monde, quelle qu’en soit la nature et qu’il leur soit bénéfique ou non. Ils bougent leur bras au hasard, et voilà qu’ils ont déplacé un crayon ! En plus, ils peuvent reproduire cet effet en répétant le mouvement ! S’ensuivent des manifestations de pur contentement. Groos suggérait que cette « joie d’être cause », selon l’expression qu’il avait forgée, était à la base du jeu, qu’il définissait comme consistant à exercer ses pouvoirs pour le plaisir.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Cette découverte a des implications fondamentales pour la compréhension des motivations humaines au sens large. Avant Groos, la plupart des philosophes politiques occidentaux, imités par les économistes et les sociologues, expliquaient la quête de pouvoir des hommes soit par un désir inhérent de conquête et de domination, soit par un objectif purement pratique – accéder à des sources de satisfaction physique, à la sécurité ou au succès reproductif. Les conclusions de Groos, confirmées empiriquement tout au long du siècle suivant, suggéraient qu’il y avait peut-être quelque chose de plus simple derrière ce que Nietzsche appelait la « volonté de puissance ».</p>
          <p class="txt_courant_justif">L’enfant comprend qu’il existe comme une entité distincte, séparée du monde qui l’entoure, lorsqu’il prend conscience que c’est <i>lui</i> qui vient de provoquer une action – la preuve étant qu’il peut la faire se reproduire<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-079" id="ap_ntb-079-1">8</a>. Autre point capital : cette prise de <a id="page_133"></a>conscience est dès le départ associée à une délectation particulière qui restera l’arrière-plan fondamental de toutes les expériences humaines ultérieures<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-080" id="ap_ntb-080-1">9</a>. Nous oublions parfois que notre perception de nous-mêmes s’ancre dans l’action. Quand nous sommes totalement plongés dans une activité (courir un marathon, résoudre un problème logique…), surtout si c’est quelque chose que nous savons très bien faire, nous finissons par nous confondre avec ce que nous faisons et nous en oublions que nous existons. Pourtant, même dans ces cas-là, cette « joie d’être cause » fondatrice reste implicitement la base de notre être, comme au premier jour.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Groos se demandait pourquoi les humains jouent à des jeux et se passionnent autant pour les résultats, bien qu’ils sachent pertinemment que gagner ou perdre ne fait aucune différence au-delà du jeu lui-même. Il interprétait cette tendance à la création de mondes imaginaires comme une simple extension de son principe central, la « joie d’être cause ». C’est possible. Mais nous nous intéressons moins ici aux cas de développement « sain » qu’aux situations où les choses se passent mal, voire très mal. Ainsi, comme l’ont révélé diverses études, les conséquences sont dramatiques lorsqu’on permet à un enfant de découvrir et d’expérimenter le plaisir d’avoir un impact sur ce qui l’entoure, puis qu’on lui confisque brutalement ce pouvoir. À la rage et au refus de s’impliquer succède une sorte de repli catatonique sur soi et de retrait <a id="page_134"></a>total du monde. C’est ce que le psychiatre et psychanalyste Francis Broucek a appelé le « traumatisme de l’échec à influencer ». Selon lui, de nombreux problèmes mentaux ultérieurs pourraient être liés à de telles expériences traumatiques<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-081" id="ap_ntb-081-1">10</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Si tout cela est vrai, on commence à entrevoir les effets dévastateurs possibles du piège des jobs à la con. Ce sont des jobs où l’on vous traite comme si vous étiez utile, et où vous êtes censé faire semblant de croire que vous l’êtes, tout en sachant parfaitement qu’il n’en est rien. Ce n’est pas seulement une agression contre votre ego ; cela ébranle les fondations mêmes de votre sentiment de soi. Un être humain privé de la faculté d’avoir un impact significatif sur le monde cesse d’exister.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg19">
          <h2 class="int_niv1">B<small>RÈVE DIGRESSION : L’HISTOIRE DES JOBS DE PURE FORME ET DE L’IDÉE QU’ON PEUT ACHETER LE TEMPS D’AUTRUI</small></h2>
          <div class="exergues">
            <div class="exer">
              <p class="txt_courant_gauche">L<small>E PATRON</small> : Vous faites quoi, là ? Pourquoi vous n’êtes pas en train de travailler ?</p>
              <p class="txt_courant_gauche">L<small>’EMPLOYÉ</small> : Y a rien à faire.</p>
              <p class="txt_courant_gauche">L<small>E PATRON</small> : Peut-être, mais vous êtes censé faire semblant de travailler.</p>
              <p class="txt_courant_gauche last">L<small>’EMPLOYÉ</small> : Vous savez quoi ? J’ai une meilleure idée. Vous n’avez qu’à faire semblant de croire que je suis en train de bosser. Après tout, vous gagnez plus que moi.</p>
              <div class="exer_source">Sketch de Bill Hicks</div>
            </div>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">La découverte de la « joie d’être cause » a conduit Groos à concevoir une théorie du jeu : l’homme, à travers le jeu, jouerait à faire semblant. Ce qui le pousse à inventer des jeux et des divertissements serait exactement la même chose que ce qui ravit l’enfant lorsqu’il se rend compte qu’il est capable de déplacer un crayon. <a id="page_135"></a>Nous cherchons à exercer nos pouvoirs comme une fin en soi. Et le fait que la situation soit artificiellement créée n’amoindrit en rien ce que nous en retirons ; c’est juste un niveau de complexité supplémentaire dans le stratagème. Pour Groos – qui rejoint là le philosophe romantique allemand Friedrich Schiller –, c’est exactement en cela que consiste la liberté. (Schiller estime lui aussi que le désir de création artistique n’est qu’une manifestation de notre besoin irrépressible de jouer, comme une mise en pratique de la liberté pour elle-même<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-082" id="ap_ntb-082-1">11</a>.) La liberté, c’est de pouvoir inventer des trucs juste pour se confirmer qu’on est capable de le faire.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Or on se rappelle que nos étudiants-employés, Patrick et Brendan, étaient précisément exaspérés par la dimension de simulacre de leur job. D’ailleurs, quiconque a un emploi salarié étroitement encadré trouvera que cette dimension est la plus difficile à supporter. Travailler sert, ou devrait servir, à quelque chose. Être obligé de faire semblant de travailler juste pour dire qu’on travaille est on ne peut plus frustrant, car cette exigence est perçue, à raison, comme une simple démonstration du pouvoir pour le pouvoir. Si jouer à faire semblant est la plus pure manifestation de la liberté humaine, être contraint de simuler le travail est la plus pure manifestation de son absence.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Aussi n’est-il guère surprenant que, historiquement, les premières catégories de population que l’on ait obligées à travailler en permanence, y compris lorsqu’il n’y avait rien à faire, allant jusqu’à leur inventer des tâches inutiles pour les maintenir occupées, aient été des populations privées de liberté: les prisonniers et les esclaves – deux ensembles qui, à bien des époques, se sont recoupés<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-083" id="ap_ntb-083-1">12</a>.</p>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_136"></a>Il serait passionnant d’écrire une histoire du travail de pure forme et de déterminer quand et comment l’« oisiveté » a commencé à être vue comme un problème, voire comme un péché. C’est sans doute un projet impossible, et je ne crois pas qu’il ait jamais été entrepris<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-084" id="ap_ntb-084-1">13</a>. En tout cas, à en croire les données dont nous disposons, la variante moderne de ce travail factice, celle que dénoncent Patrick et Brendan, est d’apparition récente.</p>
          <p class="txt_courant_justif">On le comprend lorsqu’on examine ce qui a été de tout temps considéré comme le rythme « normal » du travail humain, c’est-à-dire l’enchaînement de phases suivant : 1) explosion intense d’énergie, 2) relâchement, 3) lente reprise conduisant à un nouvel épisode frénétique. C’est ainsi que fonctionne le travail agricole : en dehors des semailles et des récoltes, périodes de forte agitation qui appellent une mobilisation générale, des saisons entières sont essentiellement consacrées à des tâches au long cours – surveillance, réparation, entretien et autres besognes mineures. Nos activités quotidiennes ordinaires, mais aussi des entreprises plus ambitieuses, comme la construction d’une maison ou la préparation d’un banquet, suivent le même type de schéma. Ce que j’appelle l’« hystérie intermittente de l’étudiant » – travail modéré la majeure partie du temps, bachotage forcené à la veille des examens, puis nouveau relâchement – est aussi typique de ce modèle éternel. C’est la façon dont les humains s’acquittent de leurs obligations quand personne ne les force à se comporter différemment<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-085" id="ap_ntb-085-1">14</a>. Certains étudiants tombent dans des versions caricaturales de cette tendance<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-086" id="ap_ntb-086-1">15</a>, mais les plus malins d’entre eux <a id="page_137"></a>trouvent le moyen de maintenir ces oscillations d’activité dans des limites raisonnables.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Tout individu maître de son temps va invariablement se conformer à ce rythme de travail, et rien n’indique que le forcer à agir autrement améliorera son efficacité ou sa productivité. Souvent, cela aura précisément l’effet inverse.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Bien sûr, certaines tâches plus spectaculaires que d’autres se prêtent davantage à cette alternance de frénésie intense et de relative torpeur. Cela ne date pas d’hier. La chasse au gros gibier est une activité plus exigeante que la cueillette de légumes, même pratiquée sur un mode sporadique. Et bâtir une maison donne lieu à une plus grande débauche d’efforts héroïques que de la nettoyer. Comme on le comprend à la lumière de ces exemples, il existe une sorte de constante dans les sociétés humaines : les hommes vont essayer de monopoliser les travaux les plus passionnants et les plus extraordinaires – et généralement y parvenir. Ils vont allumer les brasiers destinés à réduire en cendres la forêt sur laquelle ils entendent établir leurs plantations, puis laisser aux femmes le soin de désherber – une besogne infiniment plus monotone et chronophage. On pourrait résumer les choses ainsi : les hommes accaparent systématiquement les tâches qui leur procurent des histoires à raconter <i>après coup</i>, et tentent d’affecter les femmes aux activités qui permettent de se raconter des histoires <i>pendant</i><a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-087" id="ap_ntb-087-1">16</a>. Cela se vérifie d’autant plus que la société est plus <a id="page_138"></a>patriarcale et que les hommes exercent un plus grand pouvoir sur les femmes.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ce modèle tend à se reproduire dès qu’un groupe en domine clairement un autre, à de très rares exceptions près. Le « métier » des seigneurs féodaux, si tant est qu’on puisse considérer qu’ils travaillaient, était d’être des guerriers<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-088" id="ap_ntb-088-1">17</a>. Leur vie était constituée de faits d’armes exceptionnels qui ponctuaient des périodes de total désœuvrement et de léthargie absolue. Bien évidemment, on exigeait un labeur plus constant des paysans et des serviteurs. Cependant, même dans leur cas, l’emploi du temps n’avait rien à voir avec la régularité et la rigueur des horaires de bureau qu’on connaît aujourd’hui. Le serf médiéval lambda, homme ou femme, trimait sans doute du lever au coucher du soleil pendant vingt à trente jours par an, mais ne devait fournir que quelques heures de travail quotidien le reste du temps. Sauf lors des fêtes religieuses, où il ne travaillait pas du tout. Et les fêtes religieuses n’étaient pas rares.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ce rythme saccadé tenait à un facteur principal : le travail échappait largement à toute surveillance. Pas seulement dans la société féodale médiévale ; c’était vrai de la plupart des arrangements professionnels, partout, jusqu’à une époque relativement récente. Y compris les arrangements d’une criante inégalité. Tant que les travailleurs de la base produisaient ce qu’on exigeait d’eux, ceux d’en haut ne s’inquiétaient pas vraiment de savoir ce que cela impliquait.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Les relations hommes-femmes l’illustrent très clairement. Plus la société est patriarcale, plus les hommes et les femmes tendent à évoluer dans des zones bien séparées. De ce fait, les hommes ne sont guère susceptibles de connaître quoi que ce soit du travail <a id="page_139"></a>des femmes, ce qui les rend à coup sûr incapables de l’exécuter si celles-ci viennent à disparaître. (À l’inverse, les femmes sont généralement bien au fait des tâches des hommes et se débrouillent sans mal lorsque ces derniers, pour une raison quelconque, se volatilisent. Ainsi, dans de nombreuses sociétés, une très large proportion de la population masculine pouvait se faire la malle pendant de longues périodes, que ce soit pour aller combattre ou commercer, sans qu’on constate aucune perturbation majeure.) Au sein des sociétés patriarcales, quand les femmes sont encadrées, c’est par d’autres femmes. Quelle est l’idée sous-jacente, sinon que les femmes, contrairement aux hommes, doivent faire en sorte de toujours s’occuper ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">« L’oisiveté est mère de tous les vices<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-089" id="ap_ntb-089-1">18</a> », répétait mon arrière-grand-mère à sa fille quand celle-ci était enfant en Pologne. Par son message implicite, ce sermon traditionnel se distingue assez nettement de l’injonction moderne : « Si tu as le temps de souffler, tu as le temps de récurer<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-090" id="ap_ntb-090-1">19</a>. » En effet, l’idée n’est pas : tu <i>devrais</i> travailler, mais bien : tu ne devrais <i>faire rien d’autre</i> que cela. En substance, mon arrière-grand-mère affirmait que, quoi qu’elle puisse fabriquer quand elle n’était pas occupée à tricoter, une adolescente grandissant dans un <i>shtetl</i> polonais ne pouvait que s’attirer des ennuis. Au <small>XIX</small><sup>e</sup> siècle, les propriétaires de plantations du Sud américain ou des Caraïbes formulaient des avertissements similaires : à la morte-saison, mieux vaut garder les esclaves affairés, même s’il faut pour cela leur inventer des tâches de toutes pièces, plutôt que de les laisser se tourner les pouces ; sinon, on s’expose à les voir fomenter des évasions ou des révoltes.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Une moralité très différente dicte les réflexions modernes du type : « Tu bosses pour moi, et je ne te paie pas pour lézarder. » Ce qu’elles expriment, c’est l’indignation d’un patron floué. Car un(e) travailleur(se) n’est pas propriétaire de son temps ; celui-ci appartient à la personne qui l’a acheté. Dès lors, chaque minute que l’employé(e) ne passe pas à travailler est considérée comme <a id="page_140"></a>volée à son employeur, qui a payé cher (ou promis de payer cher à la fin de la semaine) pour l’acquérir. Dans cette logique, l’oisiveté n’est pas dangereuse, mais criminelle : ce n’est ni plus ni moins qu’un vol.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Pourtant, l’idée que le temps d’une personne puisse appartenir à une autre est si étrange qu’elle aurait été inconcevable dans la plupart des sociétés humaines, à toutes les époques. C’est ce que nous rappelle le grand spécialiste de l’Antiquité Moses Finley. Face à l’étal d’un potier, un Grec ou un Romain pouvaient envisager d’acheter ses poteries, voire d’acheter le potier lui-même – l’esclavage était alors assez répandu –, mais ils vous auraient regardé avec des yeux ronds si vous leur aviez suggéré qu’ils pouvaient acheter son <i>temps</i>. Finley souligne que se représenter une telle chose exigeait deux sauts conceptuels qui déroutaient même les juristes romains les plus raffinés : il fallait en premier lieu faire de la capacité de travail du potier (sa « force de travail ») un élément distinct de sa personne, puis, en second lieu, imaginer un moyen de la « déverser » dans des contenants temporels uniformisés – heures, jours, horaires en rotation – susceptibles d’être achetés avec de l’argent liquide<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-091" id="ap_ntb-091-1">20</a>. À coup sûr, un Athénien ou un Romain ordinaires auraient jugé de telles idées bizarres, exotiques, voire mystiques. Comment peut-on <i>acheter</i> le temps ? C’est une abstraction<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-092" id="ap_ntb-092-1">21</a> ! Ce qu’ils auraient pu éventuellement concevoir, <a id="page_141"></a>c’était de louer le potier comme esclave pour une durée limitée – mettons, une journée – pendant laquelle celui-ci se serait plié à tous les désirs de son maître. Mais il leur aurait sans doute été impossible de trouver un potier disposé à accepter un tel arrangement. Être asservi, forcé d’abandonner votre libre arbitre et de devenir l’instrument de quelqu’un d’autre, même à titre temporaire, était considéré comme la chose la plus dégradante qui puisse vous arriver<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-093" id="ap_ntb-093-1">22</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">On rencontre des cas de travail salarié dans le monde antique, mais ils concernent pour une écrasante majorité des personnes qui étaient déjà esclaves<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-094" id="ap_ntb-094-1">23</a>. Ainsi, un esclave potier pouvait convenir avec son maître qu’il travaillerait dans une fabrique de céramique et lui enverrait la moitié de son salaire, gardant l’autre moitié pour lui. Les esclaves pouvaient aussi, à l’occasion, exécuter des travaux gratuits sous contrat – travailler comme porteurs sur les docks, par exemple ‒, ce qu’un homme ou une femme libres n’auraient jamais fait. C’est resté vrai assez longtemps : au Moyen Âge, le travail salarié était encore typique de villes portuaires commerçantes comme Venise, Malacca ou Zanzibar, et il s’y réduisait presque entièrement à du travail forcé<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-095" id="ap_ntb-095-1">24</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Comment en sommes-nous arrivés à la situation actuelle, où il est considéré comme complètement naturel, dans des pays pourtant démocratiques, que des citoyens libres se louent de cette <a id="page_142"></a>manière, ou qu’un patron s’indigne si ses employés ne travaillent pas chaque minute de « son » temps ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">Pour commencer, il a fallu qu’un changement se produise dans la conception commune du temps. Depuis des siècles, grâce à l’observation des cieux, les hommes sont familiers de l’idée de temps absolu ou sidéral. Les événements célestes se produisent avec une prédictibilité infaillible, ce qui donne le sentiment qu’ils relèvent du domaine de la perfection. Mais si les prêtres ou les moines peuvent organiser leur vie autour du temps céleste, la vie sur terre, elle, est considérée comme plus compliquée. Ici-bas, il n’existe aucun étalon absolu. Prenons un exemple évident : s’il y a douze heures entre le lever et le coucher du soleil, cela n’avance pas à grand-chose de savoir qu’un lieu donné est à trois heures de marche tant qu’on ignore à quelle saison se déroule le voyage, puisque les heures d’hiver seront moitié moins longues que les heures d’été. À Madagascar, j’ai constaté que les habitants des zones rurales ne faisaient guère usage des montres. Le plus souvent, ils mesuraient les distances à la manière ancienne : marcher jusqu’à tel village prendra la cuisson de deux marmites de riz. De même, dans l’Europe médiévale, on pouvait dire qu’une tâche prenait trois Notre Père ou deux fois la cuisson d’un œuf dur. Dans tous ces cas, ce sont les actions qui permettent de mesurer le temps, et non le temps qui permet de mesurer les actions.</p>
          <p class="txt_courant_justif">L’anthropologue Edward Evan Evans-Pritchard a fait un constat semblable dans son livre classique sur les Nuer, un peuple pastoral d’Afrique de l’Est :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last">[…] les Nuer n’ont aucune expression équivalente au « temps » de nos langues à nous, et se trouvent donc incapables de parler du temps comme de quelque chose de réel, qui passe, que l’on peut perdre, que l’on peut gagner, et ainsi de suite. Je ne crois pas qu’ils éprouvent jamais ce sentiment de lutter contre la montre ou d’ajuster leurs activités à un passage abstrait du temps : leurs points de repère ne sont-ils pas surtout les activités elles-mêmes ? Or, ces activités ont en général des allures de loisir. Les événements suivent un <a id="page_143"></a>ordre logique, mais nul système abstrait ne les encadre, en l’absence de points de repère autonomes auxquels ces activités devraient se conformer avec précision. Les Nuer ont bien de la chance<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-096" id="ap_ntb-096-1">25</a>.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Le temps n’est pas une grille permettant de mesurer le travail ; c’est le travail lui-même qui est la mesure.</p>
          <p class="txt_courant_justif">L’historien anglais E.P. Thompson, auteur en 1967 d’un formidable texte sur les origines de la conception moderne du temps<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-097" id="ap_ntb-097-1">26</a>, note que celle-ci résulte de changements moraux autant que technologiques qui se sont entraînés les uns les autres. Au <small>XIV</small><sup>e</sup> siècle, on ne trouvait presque pas une seule ville européenne qui ne fût dotée de sa tour d’horloge, dont l’édification avait en général été encouragée et financée par la corporation des marchands locale. Ces mêmes marchands avaient aussi l’habitude de placer des crânes humains sur leur bureau en guise de <i>memento mori</i> – une manière de se rappeler qu’ils devaient faire bon usage de leur temps, car chaque carillon de l’horloge les rapprochait de la mort<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-098" id="ap_ntb-098-1">27</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Il a fallu attendre bien plus longtemps pour voir se diffuser les horloges domestiques, puis les montres à gousset. Mais, une fois leur usage généralisé – ce qui a coïncidé avec le début de la révolution industrielle, dans les dernières années du <small>XVIII</small><sup>e</sup> siècle –, des attitudes similaires ont commencé à se répandre dans les classes moyennes. Le temps sidéral, c’est-à-dire le temps absolu des cieux, descendu sur terre, s’est mis progressivement à réglementer toutes les activités quotidiennes, y compris les plus intimes. En outre, le temps était à la fois une grille fixe et une possession. Chacun était incité à le considérer à la façon des marchands du Moyen Âge, <a id="page_144"></a>comme une ressource limitée qu’il convenait de gérer et dépenser avec prudence, au même titre que l’argent. Simultanément, grâce au progrès technique, il est devenu possible de découper le temps de vie terrestre d’un être humain en unités homogènes susceptibles d’être achetées et vendues pour de l’argent.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Le temps étant désormais de l’argent, on a pu commencer à parler de gaspiller ou tuer le temps, gagner ou perdre du temps, courir après le temps, etc. Les pasteurs puritains, méthodistes et évangéliques se sont bientôt employés à inculquer à leurs ouailles la « gestion du temps », suggérant qu’une sage administration de son temps était la base d’une vie morale. Les usines ont instauré des pointeuses dans lesquelles les ouvriers inséraient des cartes à perforer à leur arrivée et à leur départ. Les « écoles de charité », où les enfants pauvres apprenaient la discipline et la ponctualité, ont cédé la place à des systèmes d’enseignement public qui rassemblaient des élèves de toutes classes sociales, obligés de se lever et de changer de salle toutes les heures au son d’une cloche – un rituel sciemment conçu pour les former à leur future vie de salariés en usine<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-099" id="ap_ntb-099-1">28</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">La discipline de travail moderne et les techniques de supervision capitalistes ont aussi leur histoire, puisque des formes de contrôle total ont été développées sur les navires de commerce et dans les plantations esclavagistes des colonies avant d’être imposées aux travailleurs pauvres en métropole<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-100" id="ap_ntb-100-1">29</a>. Mais tout cela <a id="page_145"></a>n’a été possible que grâce à la nouvelle conception du temps. C’est en ce sens qu’il s’agit d’un changement à la fois technologique et moral. On en attribue souvent la responsabilité au puritanisme, et incontestablement celui-ci n’y est pas étranger. Cependant, les variantes les plus radicales de l’ascétisme calviniste n’étaient que des versions poussées à l’extrême d’une nouvelle notion du temps qui redéfinissait les sensibilités des classes moyennes dans l’ensemble du monde chrétien. Ainsi, au <small>XVIII</small><sup>e</sup> et au <small>XIX</small><sup>e</sup> siècle, en Angleterre d’abord, l’organisation saccadée du travail qui avait toujours eu cours jusque-là a commencé à être vue comme un problème social. La bourgeoisie a décidé que les pauvres devaient prioritairement leur situation au fait qu’ils n’avaient aucune discipline de travail ; ils dépensaient leur temps de manière irréfléchie, de la même façon qu’ils dilapidaient leur argent au jeu.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Parallèlement, les travailleurs qui luttaient contre leur propre exploitation ont adopté un vocabulaire identique. Dans les toutes premières usines, on leur interdisait souvent de porter une montre – et pour cause : le patron trafiquait régulièrement l’horloge de l’atelier. Bientôt, les conflits avec les employeurs se sont mis à tourner autour des taux horaires : les ouvriers réclamaient des contrats comportant un nombre d’heures fixe, la rémunération des heures supplémentaires – d’abord au taux normal, puis à un taux majoré de 50 % –, la journée de douze heures, enfin celle de huit. Dans ce contexte, il était compréhensible qu’ils demandent à avoir du « temps libre », mais cette revendication a eu pour effet subtil de renforcer l’idée que le temps d’un salarié appartient à la personne qui l’a acheté – un concept que leurs arrière-grands-parents et quiconque jusque-là auraient jugé pervers et monstrueux.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg20">
          <h2 class="int_niv1">S<small>UR L’OPPOSITION ENTRE LA CONCEPTION MORALE DU TEMPS ET LES RYTHMES NATURELS DE TRAVAIL, SOURCE DE MÉCONTENTEMENT</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_146"></a>On ne peut comprendre la violence spirituelle qu’exerce le travail moderne sans prendre en compte toute cette histoire, qui aboutit généralement à une opposition frontale entre la moralité de l’employeur et le bon sens de l’employé. Si intense qu’ait pu être leur conditionnement à la discipline horaire pendant leur éducation primaire, les ouvriers jugeront que l’injonction de travailler à une cadence constante, continuellement, huit heures par jour, y compris quand il n’y a rien de concret à faire, défie tout sens commun. Et ils seront particulièrement excédés par les tâches factices qu’on leur demande d’accomplir pour la forme<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-101" id="ap_ntb-101-1">30</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Je me rappelle très bien mon tout premier job : plongeur dans un restaurant italien en bord de mer. J’avais été embauché au début de la saison avec deux autres adolescents. Naturellement, la première fois qu’il y a eu un vrai coup de feu, on a décidé d’en faire un jeu. Déterminés à prouver qu’on était les plongeurs les plus héroïques de tous les temps, on a mis nos forces en commun et on s’est transformés en une machine d’une efficacité foudroyante, produisant en un temps record une gigantesque pile d’assiettes rutilantes. Après quoi, fiers de notre performance, on a levé le pied cinq minutes, le temps peut-être de s’offrir une petite pause clope ou de grignoter un scampi. C’est là que le patron a surgi, nous demandant ce qu’on foutait à se prélasser comme ça.</p>
          <p class="txt_courant_justif">« C’est pas mon problème qu’y ait pas de vaisselle sale pour l’instant ! J’vous paie pour bosser ! Vous pourrez faire les zouaves pendant votre temps libre. Allez, au boulot !</p>
          <p class="txt_courant_justif">– Qu’est-ce qu’on doit faire ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">– <a id="page_147"></a>Allez chercher de la paille de fer et récurez-moi ces plinthes.</p>
          <p class="txt_courant_justif">– Mais on l’a déjà fait, ça !</p>
          <p class="txt_courant_justif">– Eh bien, recommencez ! »</p>
          <p class="txt_courant_justif">Il va de soi qu’on a retenu la leçon : pendant tes heures de travail, ne sois surtout pas trop efficace. Cela ne te rapportera rien, pas même un hochement de tête grognon en signe de reconnaissance (nous n’en demandions pas davantage). Au contraire, pour ta peine, tu écoperas de tâches débiles qui visent uniquement à te maintenir occupé.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Comme nous l’avons découvert, être contraint de faire semblant de travailler, c’est la pire des déchéances. Car il était impossible de se tromper sur la nature de la chose : c’était juste de l’humiliation, une pure démonstration de pouvoir pour le pouvoir. En réalité, que nous récurions les plinthes ou non n’avait aucune importance. Mais tandis que nous faisions mine de le faire, à chaque minute nous sentions par-dessus notre épaule le regard jubilatoire de ce tyran de cour d’école – un tyran qui, en l’occurrence, avait de son côté la force de la loi et des usages.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Inutile de dire que, au coup de feu suivant, on a pris tout notre temps pour abattre le boulot.</p>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif">Les raisons pour lesquelles les salariés méprisent les occupations oiseuses de ce genre sont aisées à comprendre, et j’ai reçu de nombreux témoignages insistant sur le dégoût qu’elles produisent. L’histoire de Mitch, ancien ouvrier agricole dans un ranch du Wyoming, nous offre un exemple de ce qu’on pourrait appeler le « travail factice de type traditionnel ». Travailler dans un ranch, explique-t-il, c’est dur, mais gratifiant. Si vous avez la chance d’avoir un employeur sympa, le rythme tendra à alterner joyeusement entre gros coups de bourre et petits ouvrages à droite, à gauche. Lui n’a pas eu cette chance. Son patron était « un membre historique de la communauté, très respecté, doté d’une sorte de statut régional au sein de l’Église mormone ». Chaque fois que les ouvriers se retrouvaient désœuvrés, il tenait, par principe, à ce qu’ils s’occupent à « ramasser des cailloux ».</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Mitch</b> : Il nous lâchait dans un champ au hasard. Là, <a id="page_148"></a>on devait ramasser tous les cailloux qu’on pouvait trouver et les rassembler en tas. L’objectif, nous disait-il, c’était de déblayer le terrain pour que les fourches du tracteur ne butent pas sur des pierres.</p>
            <p class="txt_courant_justif">J’ai tout de suite décrété que c’était de la connerie. Déjà, ces champs avaient été labourés plein de fois avant mon arrivée. En plus, avec les durs hivers qu’on a là-bas, il allait y avoir des soulèvements de terrain à cause du gel, et ça ferait remonter encore d’autres pierres à la surface. Mais bon, cela maintenait son personnel « occupé », et puis cela nous donnait une bonne éthique de travail, bla bla bla – en fait, cela voulait dire « obéissance », un principe tenu en très haute estime dans la foi mormone.</p>
            <p class="txt_courant_justif">O-o-okay. Cause toujours. Il faut savoir qu’un bout de terre d’environ 10 mètres carrés contenait des centaines de pierres de la taille d’un poing, ou plus grosses encore.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Je me revois un jour, tout seul dans un champ à ramasser des cailloux. Honnêtement, je m’étais donné du mal pendant plusieurs heures (je me demande bien pourquoi), même si je voyais parfaitement l’absurdité du truc. C’était éreintant. Quand le vieux schnock est venu me chercher pour m’emmener faire autre chose, il m’a dit en jetant un regard désapprobateur sur ma pile : « Dis donc, tu t’es pas trop foulé… » Ouah ! Merci, gars ! C’était pas assez humiliant de se taper un boulot ingrat juste pour le principe, il fallait en plus qu’il se plaigne que c’était mal fait, malgré tous mes efforts, les heures passées à ramasser à la main, sans brouette ni rien ? Le pire, c’est que personne n’est jamais allé récupérer les pierres que j’avais empilées. À compter de ce jour, elles sont restées en tas dans le champ exactement à l’endroit où je les avais laissées, et je ne serais pas surpris qu’elles y soient toujours.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">J’ai haï cet homme chaque minute jusqu’à sa mort.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Le récit de Mitch met en lumière l’élément religieux, cette idée que la soumission respectueuse à une tâche assignée par <a id="page_149"></a>quelqu’un d’autre, même si elle est stupide, est une forme d’autodiscipline morale qui vous rend meilleur. Bien entendu, c’est une variante moderne du puritanisme, et elle ne fait qu’accentuer l’exaspération que produit la moralité perverse selon laquelle être oisif, c’est voler du temps à autrui. Malgré l’humiliation, Mitch ne pouvait s’empêcher d’envisager toute activité, y compris la plus oiseuse qui fût, comme un défi à surmonter. En même temps, il bouillait de rage en se voyant piégé dans ce jeu de faux-semblant qu’il n’avait pas inventé et qui était conçu de telle sorte qu’il ne pourrait jamais le gagner.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Être forcé à ne rien faire du tout, c’est presque aussi abrutissant qu’être forcé à s’agiter sans but. En un sens, c’est pire, pour la même raison qui explique que n’importe quel prisonnier préférera passer un an enchaîné à ses codétenus à casser des pierres plutôt que de rester tout seul dans sa cellule à fixer le mur.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Il arrive que des gens très riches louent les services d’une « statue humaine » qui ornera leur jardin pendant une fête<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-102" id="ap_ntb-102-1">31</a>. Certains « vrais » jobs n’en sont pas très loin. S’ils n’exigent pas une immobilité aussi totale, ils durent en revanche plus longtemps.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Clarence</b> : J’ai bossé pour une grosse boîte de sécurité internationale comme gardien de musée. Dans l’un des endroits où j’ai été envoyé, il y avait une salle d’exposition inutilisée de manière quasi permanente. Mon boulot consistait à surveiller cette pièce vide pour m’assurer que personne ne touche le… eh bien, le <i>rien</i> qu’elle contenait, ou n’y mette le feu. Pour garder mon esprit affûté et mon attention aux aguets, on m’interdisait toute forme de stimulation mentale – livre, téléphone, etc.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Concrètement, comme aucun visiteur ne mettait jamais les pieds dans cette salle, je restais assis sept heures et demie par jour à compter les mouches en attendant un hypothétique déclenchement de l’alarme incendie – auquel cas je devais me lever calmement et sortir. C’était tout.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_150"></a>Dans une telle situation – et je le sais, car j’en ai connu de semblables, peu ou prou –, on ne peut s’empêcher de faire des calculs : « En cas d’incendie, quel serait mon temps de réaction supplémentaire si j’étais en train de lire un roman ou de jouer au solitaire ? Deux secondes ? Trois ? Ça, c’est en supposant que je ne réagirais pas en fait <i>plus rapidement</i>, puisque mon cerveau n’aurait pas été transformé en bouillie liquide par l’ennui, comme en ce moment. Bon, admettons que ce soit trois secondes. Maintenant, combien de secondes de vie m’ont été volées pour éliminer ce prétendu délai de trois secondes ? Essayons de calculer ça (j’ai un peu de temps devant moi, de toute façon) : 27 000 par journée de travail ; 135 000 par semaine ; 3 375 000 par mois… »</p>
          <p class="txt_courant_justif">Sans surprise, les personnes affectées à un poste d’un tel vide sidéral y restent rarement plus d’un an, à moins que quelqu’un dans les étages ne les prenne en pitié et ne leur donne quelque chose d’autre à faire. Clarence a tenu six mois (à peu près 20 millions de secondes), puis il a pris un job payé moitié moins, mais qui lui offrait une once de stimulation intellectuelle.</p>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ce sont évidemment des exemples extrêmes. Mais la moralité du « Tu bosses pour moi » est si bien intégrée que nous avons presque tous appris à regarder le monde avec les lunettes du patron de restaurant – au point que même les usagers des services publics sont encouragés à s’imaginer en chefs et à s’indigner si des fonctionnaires (par exemple, les employés des transports) se relâchent ou lambinent, sans parler de prendre du bon temps.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Wendy, qui m’a envoyé un message retraçant la longue histoire de ses jobs les plus futiles, note que beaucoup d’entre eux n’existent que parce que certains employeurs ne peuvent accepter la simple idée de l’astreinte – fondamentalement, payer quelqu’un pour qu’il soit là si on a besoin de lui.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Wendy</b> : Exemple n<sup>o</sup> 1 : Quand je bossais comme réceptionniste pour un petit magazine dans la presse spécialisée, on me confiait souvent des trucs à faire pour m’occuper en <a id="page_151"></a>attendant que le téléphone sonne. Pas de problème – sauf que c’était presque toujours des tâches à la con. Il y en a une dont je me souviendrai toute ma vie : une des nanas du service pub est arrivée devant moi et a balancé des milliers de trombones sur mon bureau en me demandant de les classer par couleur. J’ai cru qu’elle plaisantait, mais non. Je me suis exécutée, pour me rendre compte un peu plus tard qu’elle continuait à les utiliser sans prêter la moindre attention à leur couleur.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Exemple n<sup>o</sup> 2 : Ma grand-mère, qui avait un peu plus de 90 ans, vivait toute seule dans un appartement à New York, mais elle avait besoin d’une aide. On a donc embauché une très gentille dame qui est venue habiter à ses côtés et veiller sur elle. En gros, elle était là au cas où ma grand-mère tombait ou avait un problème quelconque, ainsi que pour les courses, le ménage, etc. Mais quand tout allait bien, elle n’avait à peu près rien à faire. Ce qui ne manquait pas d’exaspérer ma grand-mère. « Elle reste assise là toute la journée ! » se plaignait-elle. On lui expliquait que c’était justement ça l’idée.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Pour que ma grand-mère puisse sauver la face, on a demandé à la dame si elle ne voyait pas d’inconvénient à mettre de l’ordre dans les placards quand elle n’était pas occupée à autre chose. Elle a accepté bien volontiers. Mais c’était un petit appart ; aussi, en deux temps, trois mouvements, tous les placards et commodes ont été impeccablement rangés, et elle s’est de nouveau retrouvée désœuvrée. Ce qui a encore rendu ma grand-mère totalement dingue.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Au bout du compte, la dame a démissionné. Ma mère s’est étonnée : « Mais je ne comprends pas, ma mère a pourtant l’air en pleine forme ! » La nana a eu cette réplique restée célèbre dans la famille : « Ah c’est sûr, <i>elle</i>, elle est en forme. Moi, j’ai maigri de 7 kilos et je perds mes cheveux. Je ne peux plus la voir. » Ce n’est pas tant que c’était un job à la con, mais elle trouvait profondément avilissant d’être obligée de s’inventer autant de tâches débiles juste pour faire semblant de s’occuper. Je pense que c’est un problème <a id="page_152"></a>classique pour ceux qui travaillent avec des personnes âgées (dans les jobs de baby-sitting aussi, mais de manière très différente)<a class="apnb" href="PL5.xhtml#ntb-103" id="ap_ntb-103-1">32</a>.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Les personnes âgées, les enfants – oui, mais pas que. Une fois identifiée la logique, il est facile de comprendre comment des jobs, des carrières et même des secteurs tout entiers finissent par s’y conformer. Cette logique, qui aurait été partout considérée comme totalement extravagante il n’y a pas si longtemps, s’est aussi répandue à travers le monde. Ramadan Al Sokarry est un jeune ingénieur égyptien qui travaille au Caire.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Ramadan</b> : Je suis diplômé d’une des meilleures écoles d’ingénieurs de mon pays, section Électronique et Communications. La matière principale que j’ai choisie était ardue, et tous les étudiants s’imaginaient entamer de grandes carrières dans la recherche et la conception de nouvelles technologies. En tout cas, c’est ce que nos études nous faisaient miroiter. Mais ça ne s’est pas passé comme ça.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Le seul boulot que j’ai pu trouver après l’obtention de mon diplôme, c’est un poste d’« ingénieur contrôle en chauffage, ventilation et climatisation » dans une entreprise semi-publique. Sauf que j’ai immédiatement compris que je n’allais pas être ingénieur, mais plutôt, disons, technicien bureaucrate. Car c’est le seul truc qu’on fait, ici : brasser de la paperasse, des check-lists et des formulaires – tout le monde se contrefiche de ce à quoi on s’occupe, du moment que les papiers sont bien remplis.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">La description officielle du poste, c’est « diriger l’équipe d’ingénieurs et de techniciens chargée des opérations de maintenance préventive et de maintenance d’urgence » et <a id="page_153"></a>« concevoir de nouveaux systèmes de régulation pour optimiser les performances ». En vrai, ça se résume à vérifier rapidement que tout fonctionne bien à mon arrivée, puis ingurgiter ma ration quotidienne de papelards et de rapports de maintenance.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">N’y allons pas par quatre chemins : la boîte a juste besoin d’une poignée d’ingénieurs qui se pointent chaque matin pour s’assurer que la clim fonctionne, puis restent dans le coin afin d’intervenir en cas de problème. Mais, évidemment, les responsables ne veulent pas présenter les choses de cette façon. Ramadan et les membres de son équipe pourraient aussi bien taper le carton toute la journée, ou même – pourquoi pas ? – travailler à ces inventions dont ils rêvaient quand ils étaient étudiants, tant qu’ils sont prêts à bondir à la moindre panne. Au lieu de cela, la direction préfère inventer d’innombrables procédures de contrôle, protocoles et listes de cases à cocher pour les maintenir occupés huit heures par jour. Heureusement, personne ne s’en soucie vraiment au point d’aller vérifier s’ils s’exécutent. Ramadan a eu vite fait de déterminer quelles étaient les tâches nécessaires et celles qu’il pouvait zapper sans qu’on s’en rende compte, et il a pu utiliser le temps ainsi libéré pour satisfaire ses nouvelles passions : le cinéma et la littérature.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Cependant, tout cela lui laisse un profond sentiment de vide :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Ramadan</b> : Pour moi, être obligé de me lever tous les jours pour aller faire un boulot que je trouvais absurde s’est révélé épuisant psychologiquement. L’expérience m’a complètement déprimé. Progressivement, j’ai perdu tout intérêt pour mon travail. Je me suis mis à regarder des films et à lire des bouquins pour combler le vide. Désormais, je m’éclipse même plusieurs heures par jour sans que personne remarque quoi que ce soit.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Là encore, on pourrait juger que la situation, tout exaspérante qu’elle soit, n’est pas si terrible, d’autant plus que Ramadan a découvert un moyen de manipuler le système. Dans ce cas, <a id="page_154"></a>pourquoi est-il aussi accablé par le simulacre et la futilité de tout le processus ? Pourquoi ne peut-il pas voir cela comme une juste réappropriation des heures de son temps qu’il a vendues à l’entreprise ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">On dirait que nous en sommes revenus à notre question initiale. Mais nous voilà maintenant bien mieux armés pour y répondre. Si le plus détestable, dans tout job surveillé de près, est d’avoir à faire semblant de travailler pour apaiser les soupçons d’un patron trop vigilant, des boulots comme celui de Ramadan (ou celui d’Eric) reposent entièrement sur ce principe. Certes, ils sont infiniment moins pénibles que celui qui consiste à nettoyer à la paille de fer pendant des jours (cela m’a paru des jours) des plinthes déjà immaculées ; ils sont généralement salariés, et non payés à l’heure ; et, bien souvent, on n’a même pas un supérieur collé à ses basques. Mais ce qui est démoralisant en soi, c’est d’être obligé de participer à ce jeu de faux-semblant <i>inventé par quelqu’un d’autre</i>, un jeu qui n’est qu’une manière d’imposer un pouvoir.</p>
          <p class="txt_courant_justif">C’est pourquoi, en dernière analyse, ces cas ne diffèrent pas fondamentalement de celui des récureurs de plinthes. Quand le métier censé donner un sens à votre existence ne se résume plus qu’au pire aspect de tout job salarié, il n’est pas étonnant que votre âme se révolte : c’est une attaque directe contre ce qui vous rend humain.</p>
        </div>
        </div>
      <div class="defnotes">
      <div class="ntb" id="ntb-072">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-072-1">1</a>.  Et, comme nous le verrons, même ces témoignages-là étaient en fait ambivalents.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-073">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-073-1">2</a>.  David Graeber, <i>Dette. 5 000 ans d’histoire</i>, trad. de l’anglais par Françoise et Paul Chemla, Les Liens qui Libèrent, 2013, chapitre 1. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-074">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-074-1">3</a>.  Après avoir écrit ces lignes, j’ai soumis mon analyse à Eric, qui l’a validée en ajoutant quelques précisions : « Je voyais bien que, aux yeux des fils de bourgeois qui occupaient des échelons inférieurs, ce job était une rampe de lancement pour une évolution de carrière. C’était très clair, notamment à la manière dont ils nouaient des relations autour du travail. Qu’ils aillent regarder des matchs de rugby dans des pavillons de banlieue le week-end ou boire des cocktails dans des bars de mauvais goût, l’objectif était toujours le réseau, le réseau, le réseau. Pour certains, ce taf était juste un moyen commode de remplir un blanc dans leur CV en attendant qu’un membre de leur famille leur trouve une meilleure place. Personnellement, je trouve intéressante votre idée de classes aidantes. La première réaction de mon père quand j’ai démissionné, ça a été de me traiter d’indécrottable idiot parce que je laissais tomber une excellente paye. Mais, juste après, il a ajouté : “En même temps, ce job, il ne fait de bien à personne…” » Sur une note plus positive, Eric peut maintenant se targuer de deux diplômes de troisième cycle, d’un poste de chercheur à l’université et d’une brillante carrière, et il pense les devoir en grande partie à ce qu’il a appris sur les théories sociales pendant son séjour dans le squat.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-075">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-075-1">4</a>.  Rufus a plus ou moins confirmé cette analyse quand je l’ai interrogé sur les motivations de son père. Selon lui, ce dernier détestait sa boîte et pensait avoir lui-même, fondamentalement, un job à la con. Tout ce qu’il voulait, c’est que son fils ait quelque chose à mettre dans son CV. Mais la question demeure : pourquoi, en tant que vice-président, ne pouvait-il pas se contenter de mentir ?</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-076">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-076-1">5</a>.  Il est intéressant de noter que l’État-providence britannique, comme la plupart des États-providences d’après guerre, s’est délibérément construit contre le principe selon lequel les pauvres devraient être forcés à travailler. Cela a commencé à changer à partir des années 1970 dans presque tous les pays.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-077">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-077-1">6</a>.  Depuis les années 1970, des enquêtes régulières indiquent que 74 % à 80 % des ouvriers souhaitent continuer de travailler s’ils gagnent au loto ou se retrouvent soudainement en possession d’une immense fortune. La première enquête a été menée par Morse et Weiss en 1966 et a été fréquemment reproduite depuis.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-078">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-078-1">7</a>.  Un classique sur le sujet : Robert D. Atkinson, « Prison Labor : It’s More than Breaking Rocks », rapport d’orientation du Progressive Policy Institute, Washington, DC, 2002. Je le cite sans toutefois approuver ses conclusions, puisqu’il appelle à mettre le travail carcéral à la disposition de toute l’industrie !</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-079">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-079-1">8</a>.  Surtout, il peut aussi <i>ne pas</i> la faire se reproduire. Pour cette raison, Groos assimile la joie correspondante au sentiment de liberté.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-080">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-080-1">9</a>.  Un autre psychanalyste, G.S. Klein, écrit : « Quand le bébé commence à saisir des objets, se met en position assise ou essaie de marcher, il engage un processus qui lui fera bientôt réaliser que le centre et l’origine de ces actes se trouvent en lui-même. Et, lorsqu’il perçoit que les changements s’originent en lui-même, il commence à avoir le sentiment de sa propre existence, celui d’être une entité psychologiquement autonome, et non pas seulement physiquement » (Klein, 1976, p. 275). Le psychiatre et psychanalyste Francis Broucek va encore plus loin : « Le sentiment d’efficacité est au cœur du sens primitif du soi, et non une propriété d’un soi prédéfini. Ce sentiment d’efficacité primitif, appelé “toute-puissance infantile” dans la littérature psychanalytique, est un sentiment dont les limites ne sont pas encore perçues […]. Le sens premier du soi naît du plaisir de l’<i>effectance</i>, associé à la coïncidence entre l’intention et l’effet » (Broucek, 1977, p. 86). La conscience de sa propre existence comporte donc une joie fondamentale liée à la liberté d’avoir un impact, quel qu’il soit, sur le monde qui nous entoure, y compris les autres êtres humains.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-081">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-081-1">10</a>.  « La réaction à ce type de traumatisme, qui est une séparation intérieure totale de l’environnement, peut annoncer de futurs comportements schizophréniques, dépressifs, narcissiques ou phobiques, selon la fréquence, l’intensité et la durée des expériences d’échec à influencer ou d’espérances déçues, l’âge auquel elles sont survenues et le degré de développement, préalablement aux traumatismes, d’un sentiment de soi basé sur des expériences d’efficacité » (Broucek, 1979, p. 314).</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-082">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-082-1">11</a>.  Bien entendu, je simplifie la philosophie de Schiller à l’extrême pour les besoins de l’exposé.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-083">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-083-1">12</a>.  La plupart des sociétés esclavagistes se justifient en recourant à une fiction juridique : les esclaves ne seraient que des prisonniers de guerre. De fait, à travers l’histoire, les esclaves ont souvent été capturés à la suite d’opérations militaires. Les plantations romaines ont été les premières à employer des « chaînes de forçats » ; celles-ci étaient composées d’esclaves qui avaient été encasernés dans les ergastules (prisons) attenants pour désobéissance ou tentative d’évasion.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-084">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-084-1">13</a>.  Il existe certainement des travaux sur les moralistes en Chine, en Inde et dans le monde classique, ainsi que sur leurs conceptions du travail et de l’oisiveté – à l’instar de la distinction romaine entre <i>otium</i> (le temps libre) et <i>negotium</i> (les affaires). Mais ici je me place plutôt à un niveau très concret : où et quand en est-on venu à considérer que le travail inutile était préférable à l’absence de travail ?</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-085">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-085-1">14</a>.  E.P. Thompson écrit à propos des tisserands du <small>XVI</small><sup>e</sup> et du <small>XVII</small><sup>e</sup> siècle : « Lorsque les hommes avaient le contrôle de leur vie professionnelle, leur temps de travail oscillait donc entre d’intenses périodes de labeur et d’oisiveté. (Organisation que l’on retrouve au demeurant aujourd’hui chez les travailleurs indépendants – artistes, écrivains, petits fermiers, et sans doute aussi chez les étudiants ‒, ce qui porterait à se demander si ce n’est pas là un rythme de travail “naturel” pour l’homme.) À en croire la tradition, les lundi et mardi, la navette du métier à tisser était rythmée par la lente goualante des tisserands : “On a bien l’temps, on a bien l’temps.” Les jeudi et vendredi, ils changeaient de refrain : “Plus qu’un jour à tirer, plus qu’un jour à tirer” » (1967, p. 73 ; trad. fr. p. 52-53).</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-086">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-086-1">15</a>.  Quand j’étais au lycée, les élèves les plus cool se livraient à une sorte de concours macho pour déterminer qui avait passé le plus d’heures sans dormir pour potasser ses exams (36, 48 ou même 60 heures). La dimension macho tenait au sous-entendu selon lequel, jusque-là, ils n’en avaient pas fichu une rame parce qu’ils étaient occupés à des choses plus importantes. Pour ma part, j’ai rapidement compris que les heures de révision supplémentaires ne sont d’aucune utilité lorsque la fatigue vous a réduit à l’état de zombie décérébré. Peut-être est-ce pour cela que je suis devenu professeur d’université.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-087">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-087-1">16</a>.  Là encore, l’exemple type est celui de la chasse, opposée à la cueillette. En revanche, l’activité consistant à s’occuper des enfants est peut-être l’exception la plus éclatante : c’est un domaine largement féminin, mais qui produit des récits en permanence.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-088">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-088-1">17</a>.  Je laisse de côté les fonctions d’encadrement relatives à la gestion de leur domaine. Il n’est pas certain qu’elles aient été considérées comme du travail à l’époque – je pense que non.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-089">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-089-1">18</a>.  L’expression en anglais est : <i>Idle fingers knit sweaters for the devil</i> (« Qui ne fait rien de ses dix doigts tricote pour le diable »). [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-090">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-090-1">19</a>.  En anglais : <i>If you have time to lean, you have time to clean</i>. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-091">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-091-1">20</a>.  « D’un point de vue historique, l’institution de la main-d’œuvre salariée est un raffinement tardif. L’idée même du travail salarié suppose qu’on a franchi deux étapes conceptuelles difficiles. D’abord elle nécessite qu’on dégage le travail de quelqu’un à la fois de sa personne et du produit de son travail. Lorsqu’on achète un objet à un artisan indépendant, qu’il soit libre ou esclave à <i>peculium</i>, on n’achète pas son travail mais l’objet, produit dans le temps voulu par lui et dans des conditions de travail déterminées par lui seul. Mais, lorsqu’on loue de la main-d’œuvre, on achète une abstraction, la force de travail, que l’acheteur utilise alors à un moment et à des conditions déterminés non par le “propriétaire” de la force de travail, mais par lui, l’acheteur (force de travail que normalement il paye après l’avoir consommée). Deuxièmement, le système du travail salarié nécessite la création d’une méthode pour mesurer le travail qu’on a acheté, afin de le payer, généralement en introduisant une deuxième abstraction, le temps de travail. Il ne faut pas sous-estimer l’importance, d’un point de vue social plutôt qu’intellectuel, de ces deux étapes conceptuelles : même les juristes romains les trouvaient difficiles à franchir » (Finley, 1973, p. 65-66 ; trad. fr. p. 81-82).</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-092">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-092-1">21</a>.  Les premiers chrétiens auraient même été franchement offensés par une telle suggestion : pour eux, le temps n’appartenait qu’à Dieu, au sens strict.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-093">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-093-1">22</a>.  Il est vrai que, dans l’<i>Odyssée</i>, Homère dépeint un sort encore pire que celui de l’esclave – qui, au moins, était issu d’une famille respectable : celui des mercenaires occasionnels qui louaient leurs services pour des travaux agricoles (<i>Odyssée</i>, 11,489-491).</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-094">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-094-1">23</a>.  Seule exception notable à cette règle : dans les démocraties, les citoyens libres acceptaient souvent d’être employés par le gouvernement pour effectuer des travaux publics. Mais c’est parce que le gouvernement était vu comme un collectif dont le citoyen était lui-même un membre. Par conséquent, quand on travaillait pour lui, on travaillait surtout pour soi.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-095">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-095-1">24</a>.  Voir David Graeber, « Turning Modes of Production Inside Out : Or, Why Capitalism Is a Transformation of Slavery (short version) », <i>Critique of Anthropology</i>, vol. 26, n<sup>o</sup> 1, mars 2006, p. 61-81.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-096">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-096-1">25</a>.  Evans-Pritchard, 1940, p. 103 (trad. fr. p. 127). Pour Maurice Bloch (2012, p. 80-94), Evans-Pritchard exagère. Si Evans-Pritchard avance réellement des arguments aussi radicaux que ceux qui lui sont parfois attribués, Bloch a certainement raison, mais je doute que ce soit le cas. Quoi qu’il en soit, ses réfutations concernent davantage la conception du temps historique que celle des activités quotidiennes.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-097">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-097-1">26</a>.  E.P. Thompson, 1967.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-098">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-098-1">27</a>.  Voir l’ouvrage classique de Jacques Le Goff (1978), qui prolonge dans le haut Moyen Âge les analyses de E.P. Thompson.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-099">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-099-1">28</a>.  D’ailleurs, les concepteurs des systèmes modernes d’enseignement universel – Thompson en cite plusieurs – ne s’en cachaient pas. Je me souviens qu’une enquête a été menée auprès d’employeurs américains pour savoir quelles étaient précisément leurs attentes quand ils indiquaient dans une offre d’emploi : « bac requis ». Était-ce un certain niveau en expression écrite ? Ou en arithmétique ? Pas du tout, ont répondu une grande majorité – être allé au lycée ne garantit en rien la maîtrise de telles compétences. Non, ils voulaient surtout avoir des employés capables d’arriver à l’heure. À noter cependant que plus le niveau d’éducation est élevé, plus les étudiants seront autonomes et plus le bon vieux rythme de travail haché tendra à réapparaître.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-100">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-100-1">29</a>.  L’historien marxiste Eric Williams (1966), originaire de Trinité-et-Tobago, est le premier à avoir souligné le rôle des plantations dans la mise au point des techniques de contrôle des travailleurs appliquées par la suite dans les usines. Marcus Rediker (2004), qui a axé ses recherches sur les navires de commerce actifs dans la traite des esclaves, les considère comme l’autre grand lieu d’expérimentation de cette discipline de travail rationalisée pendant la période du capitalisme marchand. N’oublions pas d’y ajouter les vaisseaux de la Marine : eux aussi employaient une main-d’œuvre privée de liberté, puisque de nombreux marins ne l’étaient devenus que sous la contrainte. Dans tous ces contextes, en l’absence de traditions anciennes dictant ce que l’on pouvait exiger ou non d’un employé – des traditions qui continuaient d’avoir cours dans les domaines découlant plus directement de structures féodales –, le travail étroitement encadré pouvait être réorganisé autour de ces nouveaux idéaux d’efficacité minutée.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-101">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-101-1">30</a>.  Ces affirmations ne sont pas aussi évidentes qu’elles pourraient le paraître. Nous avons été conditionnés à assimiler le travail salarié au travail en usine, et le travail en usine au travail à la chaîne, où la cadence est fixée par les machines. En réalité, le travail en usine n’a jamais représenté qu’une part infime du travail salarié et ne comporte qu’une proportion relativement faible de tâches liées aux chaînes d’assemblage. Je reviendrai plus longuement sur les effets que peuvent produire de telles erreurs au chapitre 6.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-102">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-102-1">31</a>.  Vous ne me croyez pas ? Si vous êtes intéressé, c’est ici que ça se passe : <a class="url" href="http://www.smashpartyentertainment.com/living-statues-art">www.smashpartyentertainment.com/living-statues-art</a>.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-103">
          <p class="txt_justif"><a href="PL5.xhtml#ap_ntb-103-1">32</a>.  J’étais un peu surpris qu’une personne née dans les années 1900 ou 1910 ait assimilé une telle attitude, et j’ai demandé à Wendy si sa grand-mère n’avait pas été chef ou employeur au cours de sa vie professionnelle. Wendy ne pensait pas que ce fût le cas, mais elle a découvert par la suite que, longtemps auparavant, sa grand-mère avait brièvement aidé à gérer une chaîne d’épiceries.</p>
        </div>
        </div>
    </div>
  </body>
</html>