<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><title>Bullshit Jobs</title><link href="styles-lg.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
    <div class="chap" id="chap-005">
      <div class="chap_debut">
      </div>
      <h1 class="chap_n">
        <span>CHAPITRE 4</span>
      </h1>
      <h1 class="chap_tit">
        <span>À quoi ça ressemble, d’avoir un job à la con ?</span>
      </h1>
      <h1 class="chap_stit">
        <span>(Sur la violence spirituelle – II)</span>
      </h1>
      <div class="exergues">
        <div class="exer">
          <p class="txt_courant_gauche"><a id="page_155"></a>Selon le discours officiel, nous autres Occidentaux vivons dans des démocraties et jouissons de droits fondamentaux, alors que d’autres sont plus infortunés : privés de liberté, ils doivent subir le joug d’États policiers. Ces victimes obéissent, sous peine du pire, aux ordres, quel qu’en soit l’arbitraire. Les autorités les maintiennent sous une surveillance permanente. Les bureaucrates à la solde de l’État contrôlent jusqu’aux moindres détails de la vie quotidienne. Les dirigeants qui les harcèlent n’ont à répondre qu’à leurs propres supérieurs, dans le secteur public comme dans le privé. Dans les deux cas, la dissidence et la désobéissance sont punies. Des délateurs informent régulièrement les autorités. On nous présente tout cela comme étant le Mal.</p>
          <p class="txt_courant_gauche last">Et en effet cette vision est effroyable, même si ce n’est rien d’autre qu’une description universelle de l’entreprise moderne.</p>
          <div class="exer_source">Bob Black, <i>Travailler, moi ? Jamais !</i></div>
        </div>
      </div>
      <div class="dev">
      <p class="txt_courant_justif">Au chapitre précédent, nous nous sommes demandé pourquoi être payé à ne rien faire est si souvent vécu comme une expérience exaspérante, insupportable ou accablante, y compris lorsqu’on a par ailleurs de très bonnes conditions de travail. La réponse, <a id="page_156"></a>nous l’avons vu, révèle sur la nature humaine certaines vérités que négligent largement la science économique et même le bon sens populaire le plus cynique. Ainsi, les humains sont des êtres sociaux qui s’atrophient, voire se décomposent physiquement, dès qu’ils sont privés de contacts réguliers avec leurs semblables. Leur sentiment de pouvoir provoquer des effets prévisibles sur le monde qui les entoure et les autres êtres est ce qui leur permet de se concevoir comme des entités autonomes et distinctes. Confisquez-leur ce sentiment, et ils ne sont plus rien.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Autre enseignement : les jobs à la con produisent un retournement contre elle-même de la capacité de l’homme à la simulation, alors que celle-ci devrait être vue comme la forme suprême d’action humaine, surtout quand les mondes imaginaires ainsi créés accèdent, d’une certaine façon, à la réalité. C’est pourquoi j’ai voulu enquêter sur l’histoire du travail de pure forme et les origines sociales et intellectuelles de l’idée selon laquelle le temps d’une personne peut appartenir à une autre.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Comment un employeur en vient-il à juger moralement condamnable le désœuvrement de ses salariés, même lorsqu’ils n’ont manifestement rien à faire ? Être forcé de faire semblant de travailler est exaspérant, parce que cela révèle à quel point vous êtes sous la coupe de quelqu’un d’autre. Or les jobs à la con sont intégralement fondés sur cette logique. Si vous travaillez, ou faites mine de travailler, ce n’est pas pour une bonne raison – en tout cas, aucune qui ne vous vienne spontanément à l’esprit. C’est pour le principe. Pas surprenant que cela vous reste en travers de la gorge.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Toutefois, il existe une différence essentielle entre le type qui a un job à la con et le plongeur obligé de récurer les plinthes. Dans le second cas, le tyran est identifiable. Le plongeur sait qui le malmène. Il peut diriger sa colère contre quelqu’un. Dans un job à la con, c’est rarement aussi évident. Qui exactement vous oblige à faire semblant de travailler ? L’entreprise ? La société en général ? Une étrange combinaison de conventions sociales et de forces économiques décrétant qu’une personne qui ne travaille pas ne devrait se voir accorder aucun moyen d’existence, même s’il n’y a pas suffisamment de boulot réel pour tout le monde ?</p>
        <p class="txt_courant_justif"><a id="page_157"></a>C’est un aspect central des témoignages que j’ai collectés : l’insupportable ambiguïté. Vous êtes confronté à quelque chose de terrible, de ridicule, de scandaleux, mais vous ignorez si vous avez le droit d’en faire état, et généralement vous savez encore moins qui ou quoi incriminer.</p>
        <div class="niv1" id="idlg21">
          <h2 class="int_niv1">P<small>OURQUOI AVOIR UN JOB À LA CON N’EST PAS TOUJOURS SI TERRIBLE</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">Avant d’explorer ces sujets, il nous faut préciser que tous ceux qui occupent des jobs à la con ne sont pas nécessairement malheureux. Comme je l’ai signalé plus haut, j’ai reçu une poignée de témoignages essentiellement positifs qui m’étaient adressés par des personnes très contentes de leur job à la con. Identifier des récurrences à partir d’un échantillon si réduit est difficile, mais on peut tenter de dégager quelques grandes lignes.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Warren</b> : Je suis professeur suppléant dans une école publique du Connecticut. Mon boulot consiste simplement à faire acte de présence et à m’assurer que les élèves sont concentrés sur leurs devoirs, quels qu’ils soient. Il est extrêmement rare que les profs me laissent des instructions pour faire cours. Cela dit, moi ça me va très bien : ça me laisse plein de temps pour lire et apprendre le chinois, et puis j’ai parfois des conversations enrichissantes avec les élèves. Peut-être qu’il y aurait un moyen de faire l’économie de mon job, mais pour l’instant, ça me convient.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Peut-on seulement dire qu’il s’agit d’un job à la con ? C’est discutable. L’enseignement public actuel est organisé de telle façon qu’il faut effectivement quelqu’un pour surveiller les classes lorsqu’un prof est malade<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-104" id="ap_ntb-104-1">1</a>. Ce qui apparente le boulot de Warren <a id="page_158"></a>à un job à la con, c’est qu’on semble juger important de laisser croire qu’il est là pour enseigner, alors que tout le monde sait que ce n’est pas le cas. L’objectif est sans doute que les élèves soient plus enclins à respecter son autorité quand il leur ordonne de se calmer et de se mettre au travail. Le fait que sa fonction ne soit pas totalement inutile y aide aussi certainement. Autres dimensions cruciales : le job n’est pas encadré, il est varié, offre des possibilités d’interaction sociale et permet à son titulaire de passer beaucoup de temps à faire ce qu’il aime. Enfin, il est clair que Warren n’envisage pas de rester dans ce poste jusqu’à la fin de ses jours.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Autrement dit, comme job à la con, on peut difficilement trouver mieux.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Les bureaucraties à l’ancienne recèlent également des emplois qui peuvent être fort plaisants, même lorsqu’ils ne servent pas à grand-chose. C’est le cas notamment s’ils s’inscrivent dans une belle et prestigieuse tradition – par exemple, la fonction publique française. Voyez Pauline, agent du fisc à Grenoble :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Pauline</b><a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-105" id="ap_ntb-105-1">2</a> : Je suis conseiller technique en insolvabilité dans un ministère qui serait l’équivalent de l’Inland Revenue britannique. Environ 5 % de ma tâche est de donner des conseils techniques. Le reste de la journée, j’explique à mes collègues des procédures incompréhensibles, je les aide à trouver des directives qui ne servent à rien, je motive les troupes et je réattribue des dossiers que le « système » a mal dirigés.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Curieusement, j’aime aller au travail. J’ai l’impression que je suis payée 60 000 dollars par an pour faire l’équivalent d’un Sudoku ou de mots croisés.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">On trouve de moins en moins d’administrations publiques de ce genre, où règne une ambiance insouciante et décontractée<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-106" id="ap_ntb-106-1">3</a>. <a id="page_159"></a>Elles étaient extrêmement répandues au milieu du <small>XX</small><sup>e</sup> siècle, avant que les efforts de « rationalisation » des services publics (la « réinvention du gouvernement », comme disait l’administration Clinton) ne transforment les fonctionnaires en simples cocheurs de cases. Pauline semble prendre plaisir à son job, parce qu’elle s’entend bien avec ses collègues et gère son temps à sa guise. Ajoutez à cela le respect qu’on lui témoigne, la sécurité d’un emploi public et sa lucidité sur la bêtise de tout ce cinéma, et, d’un coup, ce n’est plus vraiment un problème.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ces deux exemples partagent encore un trait commun : le risque de désenchantement et de confusion y est très faible, dans la mesure où personne n’ignore que professeur suppléant (aux États-Unis) et agent du fisc (en France) sont fondamentalement des jobs à la con. Ceux qui postulent pour ces emplois savent très bien à quoi ils s’engagent, au point probablement d’avoir à l’esprit des schémas culturels précis sur la façon dont ils sont censés s’y comporter.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Il semble donc bien exister quelques happy few satisfaits de leur job à la con. Difficile, cependant, d’estimer le pourcentage qu’ils représentent. Selon l’enquête de YouGov auprès de la population active britannique, si 37 % pensent que leur travail ne sert à rien, seulement 33 % le qualifient de peu épanouissant. Logiquement, cela veut dire qu’au moins 4 % des travailleurs jugent leur boulot absurde, mais l’aiment bien quand même – le chiffre réel est sans doute un peu plus élevé<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-107" id="ap_ntb-107-1">4</a>. Dans le sondage néerlandais, cette proportion est légèrement supérieure, puisque 18 % des 40 % de travailleurs disant avoir un job absurde affirment aussi en retirer une certaine forme de satisfaction.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Je suis sûr que chaque situation individuelle peut s’expliquer par un tas de raisons. Certaines personnes trouvent la vie de famille si odieuse ou si oppressante que toutes les excuses sont bonnes pour y échapper. D’autres, tout simplement, apprécient la compagnie de leurs collègues, les commérages et la camaraderie. <a id="page_160"></a>Aujourd’hui, dans les grandes métropoles nord-atlantiques, les classes moyennes passent tant de temps au travail qu’elles n’ont plus guère de liens sociaux en dehors. Par conséquent, le tissu de cancans et de petites intrigues – celui qui divertit au quotidien les habitants des villages, des villes moyennes ou des quartiers urbains très soudés – y reste majoritairement enclos, quand il existe, à l’intérieur des limites du bureau, ou bien se vit par procuration sur les réseaux sociaux (consultés majoritairement au travail, tandis que les gens font semblant de bosser). Si la vie sociale s’enracine autant que cela au bureau, il est d’autant plus saisissant qu’une telle proportion de travailleurs se disent malheureux dans leur job à la con.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg22">
          <h2 class="int_niv1">L<small>A SOUFFRANCE D’ÊTRE DANS LE FLOU ET DE DEVOIR FAIRE SEMBLANT</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">Revenons à la dimension de simulacre. Elle fait bien sûr partie intégrante de nombreux emplois, au moins à un certain degré. C’est le cas de presque tous les emplois de services. Dans une étude devenue classique sur les personnels de bord de Delta Air Lines, <i>Le Prix des sentiments</i><a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-108" id="ap_ntb-108-1">5</a>, la sociologue Arlie Russell Hochschild a introduit la notion de « travail émotionnel ». Elle a montré comment les hôtesses de l’air devaient déployer des efforts considérables pour créer et entretenir une façade guillerette, empathique et aimable, comme le stipulait leur contrat, tant et si bien qu’elles finissaient souvent hantées par un sentiment de vide, de dépression ou de désarroi. Au bout du compte, elles ne savaient plus très bien qui elles étaient. Naturellement, ce travail émotionnel ne concerne pas que les professions de services. Quantité d’entreprises l’exigent de leurs employés, même de ceux qui sont dans les bureaux, loin de la clientèle, et particulièrement des femmes. Rappelez-vous l’indignation de Patrick en <a id="page_161"></a>découvrant qu’on lui demandait de faire semblant de se réjouir derrière sa caisse enregistreuse.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Steward ou hôtesse de l’air n’est pas un job à la con. D’ailleurs, j’ai pu observer que peu d’employés du secteur des services estimaient avoir un boulot futile. Dans la plupart des jobs à la con, le travail émotionnel requis est d’un genre assez différent. Là aussi, il s’agit d’arborer une façade et de jouer à faire semblant, mais sans bien connaître ni les règles, ni la raison pour laquelle on joue, ni même l’identité de ses partenaires et adversaires. Au moins, les membres d’un équipage savent exactement ce qu’on attend d’eux. La difficulté, dans un job à la con, c’est de comprendre en quoi consiste ce qu’on attend de nous. Une question que j’ai souvent posée à ceux qui m’ont écrit était : « OK, vous me dites que vous ne faites rien de vos journées. Mais est-ce que vous pensez que votre supérieur est au courant ? » L’immense majorité répondaient qu’ils ne savaient pas. Beaucoup ajoutaient qu’ils avaient du mal à croire que leur chef puisse être aussi aveugle, mais, comme le sujet était tabou, ils n’avaient aucune certitude. Fait révélateur, ils disaient même ignorer jusqu’où s’étendait le tabou.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Toute règle a ses exceptions, et elles sont apparues dans quelques témoignages. Ainsi, certains supérieurs reconnaissent qu’il n’y a pas de boulot et autorisent leurs subordonnés à « poursuivre leurs propres projets », mais « dans des limites raisonnables ». Or ce qu’ils entendent par « limites raisonnables » ne tombe pas sous le sens ; il faut procéder par tâtonnements. On ne m’a rapporté aucune situation où un responsable aurait simplement mis les choses à plat avec son employé en énonçant les règles avec clarté et honnêteté – à quels moments celui-ci était tenu de travailler, à quels moments il ne l’était pas et ce qu’il avait le droit de faire dans ces cas-là.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Les dirigeants livrent parfois des informations de manière indirecte, à travers leur propre comportement. Dans la collectivité territoriale britannique où travaillait Beatrice, par exemple, le niveau de relâchement toléré les jours de semaine (modéré) était indiqué par l’attitude des chefs, qui regardaient les grands événements sportifs à la télé et s’accordaient d’autres petits plaisirs de <a id="page_162"></a>ce genre. Quand on était de service le week-end, en revanche, ce n’était pas la peine de faire semblant.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Beatrice</b> : Ceux qu’on appelait les « hauts dirigeants », les modèles qu’on était censés suivre, regardaient les matches de la Coupe du monde en direct sur leur ordi. J’ai interprété cela comme un encouragement au multitasking, et du coup je me suis mise à travailler sur mes projets perso dès que je n’avais pas de boulot.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">D’un autre côté, dans l’équipe du week-end, c’était Byzance. Tout le monde essayait d’en faire partie, car les heures sup étaient très bien payées et on n’en fichait pas une. On organisait des dîners le dimanche soir, on surfait sur Internet, on regardait des DVD. J’ai même entendu parler de quelqu’un qui avait apporté un transat pour être plus à l’aise devant la télé. Mais surtout, la plupart du temps, on en profitait pour faire des siestes, puisqu’il n’y avait rien à faire. Comme ça, on était frais et dispos pour attaquer la semaine.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Parfois, bien que les règles soient explicitement énoncées, on comprend qu’elles sont faites pour être enfreintes<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-109" id="ap_ntb-109-1">6</a>. Robin, embauché comme intérimaire dans une entreprise, en Caroline <a id="page_163"></a>du Nord, mais sans mission, a réussi à atténuer quelque peu l’absurdité de cette expérience en mobilisant ses compétences techniques.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Robin</b> : On m’a expliqué qu’il était très important que je m’occupe en permanence. Cependant, jouer ou surfer sur le Web était interdit. Ma principale fonction, apparemment, c’était de m’asseoir dans un fauteuil et de faire partie du décor.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Au début, ça m’a paru plutôt fastoche. Mais rapidement je me suis rendu compte qu’il n’y a rien de plus pénible dans un job de bureau que d’essayer d’avoir l’air occupé. En fait, au bout de deux jours, j’ai compris que ça allait être le pire boulot de ma vie.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">J’ai décidé d’installer Lynx sur mon ordi. C’est un navigateur Web en mode texte qui ressemble à une fenêtre de commande DOS. Pas d’images, pas de lecteur Flash, pas de JavaScript – rien que du texte en police monospace sur fond noir. Désormais, tout en me baladant distraitement sur Internet, j’avais l’allure d’un technicien expert entrant des séries de commandes dans son navigateur. Le défilement des pages mettait en évidence ma formidable productivité.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Ainsi, Robin a pu passer l’essentiel de ses journées à enrichir et corriger des pages Wikipédia.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Beaucoup de jobs intérimaires testent le travailleur sur son endurance à rester assis en faisant semblant de bosser. Il est très rare qu’on lui signale explicitement les restrictions, comme l’interdiction de jouer en ligne pour Robin. Mais d’autres travailleurs temporaires présents dans l’entreprise pourront souvent lui donner une petite idée des règles de base et du degré de violation à partir duquel il court le risque de se faire virer.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Dans les jobs plus stables, il arrive que les employés soient liés par une camaraderie qui les autorise à discuter ouvertement de la situation et à imaginer ensemble des stratégies contre leurs supérieurs. Une telle solidarité peut procurer le sentiment que l’on <a id="page_164"></a>poursuit un but collectif. Robert évoque le cas d’assistants juridiques dans un cabinet d’avocats véreux.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Robert</b> : Le plus étrange, dans ce job, c’est qu’il était presque agréable, même si c’était pour des raisons tordues. Tous les assistants juridiques étaient des personnes futées et intéressantes, et le fait de se retrouver ensemble occupés à des tâches si dénuées de sens a créé des liens très forts dans l’équipe. L’humour noir était de mise. Je m’étais débrouillé pour avoir un bureau où j’étais assis dos au mur, du coup je pouvais passer l’essentiel de mes journées sur Internet ou à me former en programmation informatique. La majeure partie de nos activités étaient une pure perte de temps. Par exemple, on devait renommer à la main des milliers de fichiers. J’ai trouvé le moyen d’automatiser le processus et j’ai utilisé les heures gagnées pour me consacrer à mes recherches perso. Aussi, je m’arrangeais toujours pour bosser simultanément sur deux projets supervisés par des patrons différents, comme ça je pouvais dire à l’un que le projet de l’autre accaparait tout mon temps.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Au minimum, ces stratégies d’esquive sont entourées d’une loi du silence qui va parfois jusqu’à la coopération. Certains ont la chance de tomber sur un supérieur suffisamment honnête et sympa pour fixer les limites de la flemmardise de manière quasi explicite. Mais j’insiste sur le « quasi ». Vous ne pouvez pas juste poser la question. Ce n’est jamais aussi simple que ça.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Voici le témoignage de Calvin, employé d’astreinte dans une compagnie d’assurance de voyage, avec qui j’ai prolongé la conversation. Sa fonction de base, c’est rafistoleur chargé de résoudre les problèmes qui se posent occasionnellement avec la société partenaire. Au-delà de ça :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Calvin</b> : Au cours d’une semaine normale, [notre société partenaire] fait appel à mon équipe une poignée de fois pour avis. Ça veut dire vingt minutes hebdomadaires de vrai boulot, maxi. Sinon, un jour ordinaire, j’envoie entre cinq <a id="page_165"></a>et huit mails d’une quinzaine de mots. Et une fois de temps en temps, on a une réunion d’équipe de dix minutes. En pratique, le reste de la semaine m’appartient. Mais, attention, je n’ai pas intérêt à le faire savoir. Du coup, je papillonne discrètement entre les réseaux sociaux, les flux RSS et des cours en ligne – je réduis la fenêtre de mon navigateur et je la garde ouverte sur mon deuxième écran. Au bout de quelques heures, je me rappelle que je suis au boulot, je vais ouvrir l’unique mail reçu entre-temps et je réponds quelque chose du genre : « D’accord avec le truc que vous proposez. Merci de bien vouloir lancer la procédure pour le truc. » Après quoi il ne me reste plus qu’à jouer le mec totalement débordé jusqu’à la fin de la journée. Chaque jour.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><b>David</b> : Et si vous n’aviez pas l’air occupé, qui le remarquerait ? Est-ce que vous pensez que votre supérieure sait qu’il n’y a rien à faire et veut juste sauver les apparences, ou est-ce qu’elle croit réellement que c’est un job à plein temps ?</p>
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Calvin</b> : La chef d’équipe semble être au courant, mais elle n’a jamais laissé entendre que ça lui posait un problème. Les jours où je n’ai absolument <i>rien</i> à faire, je l’en informe et je me propose pour donner un coup de main si un autre service est sous l’eau, par exemple. Apparemment, personne n’a jamais besoin d’aide, donc mon offre est une façon de lui dire : « Si on me cherche, je serai sur Twitter pendant les huit prochaines heures, et vous noterez que c’est extrêmement noble de ma part de vous prévenir. » Elle programme des réunions hebdomadaires d’une heure, mais il n’est pas arrivé une seule fois qu’on dépasse les dix minutes pour faire le tour de l’ordre du jour. Du coup, on passe les cinquante minutes restantes à discuter le bout de gras. Ses propres patrons, là-haut je ne sais où, ils sont bien conscients des problèmes que l’autre boîte peut causer, donc j’imagine qu’ils pensent qu’on s’occupe de leurs bêtises, ou en tout cas qu’on est prêts à le faire à tout moment.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_166"></a>Ainsi, tous les chefs n’adhèrent pas à l’idéologie du « Tu bosses pour moi ». Il n’est pas rare que des managers laissent filer, en particulier dans les grandes organisations, où ils n’ont pas vraiment de raisons de réagir en propriétaires, ni de craindre que le relâchement d’un subordonné leur crée des ennuis avec leurs propres supérieurs<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-110" id="ap_ntb-110-1">7</a>. Cette forme d’estime mutuelle polie et codifiée est peut-être ce qui se rapproche le plus de l’honnêteté. Mais même dans un cadre aussi bienveillant, il reste tabou de fixer des règles trop explicites. Jamais vous n’entendrez quelqu’un reconnaître : « Pour résumer, on n’a besoin de toi qu’en cas d’urgence. En dehors de ça, fais ce que tu veux et essaie juste de ne déranger personne. » C’est pourquoi même Calvin se sent obligé de faire semblant d’être surmené, par gentillesse et par respect, en quelque sorte.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Plus classiquement, beaucoup de supérieurs hiérarchiques trouvent une façon subtile de dire : « Contente-toi de fermer ta gueule et de jouer le jeu. »</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Maria</b> : Dès mon premier jour, ma N+1 m’a dit sans détour qu’elle n’avait aucune idée de ce que faisait la personne que je venais remplacer. Heureusement pour moi, a-t-elle ajouté, cette personne était toujours dans les murs, puisqu’elle était montée en grade dans l’équipe. Elle allait donc pouvoir me montrer en quoi consistait son ancien poste. Aussitôt dit, aussitôt fait. Ça nous a pris une heure et demie à tout casser.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Il est apparu que ce poste était à peu près vide de tout contenu. Or Maria ne supportait pas d’être désœuvrée. Elle suppliait ses collègues de lui refiler une partie de leur boulot, n’importe quoi <a id="page_167"></a>qui puisse lui donner l’impression qu’elle servait à quelque chose. Finalement, à deux doigts de devenir folle, elle a commis l’erreur d’aller se plaindre ouvertement à sa supérieure.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Maria</b> : Elle m’a très clairement ordonné d’arrêter de « crier sur tous les toits » que je n’étais pas super-occupée. Je lui ai demandé de me confier au moins les tâches qui n’étaient attribuées à personne. Elle m’a promis de me montrer quelques-uns des trucs dont elle-même s’occupait, mais elle ne l’a jamais fait.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Si ce n’est pas une injonction directe à faire semblant de bosser, ça y ressemble comme deux gouttes d’eau.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Encore plus extrême, mais en aucun cas exceptionnelle, est l’expérience de Lilian dans le service informatique d’une grande maison d’édition en tant que « chef de projet produits numériques ». Malgré son titre pompeux, souligne-t-elle, ce poste n’est pas nécessairement un job à la con. Elle en avait déjà eu un de ce genre auparavant : certes, il n’était pas très exigeant, mais elle travaillait à résoudre de vrais problèmes avec l’aide d’une petite équipe chaleureuse. « Dans cette nouvelle boîte, par contre… » Voici l’enchaînement des événements tel qu’elle a pu le reconstruire, l’essentiel s’étant produit juste avant son arrivée. Son supérieur direct – une espèce de m’as-tu-vu arrogant, obsédé par les dernières lubies en matière de management et par le jargon creux qui allait avec – avait pondu une série d’instructions sans queue ni tête qui avaient eu pour conséquence fortuite de priver Lilian de toute responsabilité. Quand elle a soulevé le problème, évidemment avec un luxe de précautions, ses inquiétudes ont été balayées, non sans roulements d’yeux et autres gestes d’agacement.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Lilian</b> : On pourrait penser que, en tant que chef de projet, je « dirige » plus ou moins les opérations. Mais non, la procédure ne prévoit rien de tel. En fait, personne ne dirige les opérations. Tout le monde est perdu.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Les autres auraient besoin de mon aide, il faudrait que j’organise le boulot, que je leur donne de l’assurance – tout <a id="page_168"></a>ce qu’on attend généralement d’un chef de projet, puisque c’est mon titre. Mais je n’ai aucune autorité ni aucun contrôle sur rien.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Du coup, je lis. Beaucoup. Et je regarde la télé. Franchement, je me demande comment mon patron imagine que j’occupe mes journées.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Lilian se retrouve dans la position inextricable de devoir se créer deux faux personnages : l’un destiné à son chef, l’autre à ses subordonnés. Le premier, parce qu’elle ne peut que spéculer sur ce que son boss attend réellement d’elle, si tant est qu’il attende quoi que ce soit. Le second, parce qu’elle n’a finalement qu’un seul moyen de contribuer positivement à l’entreprise : arborer un air de confiance enjouée pour encourager ses équipes à redoubler d’efforts (« motiver les troupes », comme disait Pauline). Ou, au moins, pour éviter de leur transmettre son désespoir et sa confusion.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Au fond d’elle-même, Lilian est rongée par l’angoisse. Elle mérite d’être citée longuement, car son témoignage illustre bien les dégâts spirituels causés par de telles situations.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Lilian</b> : C’est comment, d’avoir un tel job ? Démoralisant. Déprimant. Pour moi, le sens de mon existence réside essentiellement dans mon boulot, et là j’ai un boulot qui n’a ni sens ni but.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Ça m’angoisse terriblement, parce que je vis dans la crainte permanente que quelqu’un se rende compte de l’inutilité totale de mon poste et décide de le supprimer pour faire des économies.</p>
            <p class="txt_courant_justif">En plus, ça ruine ma confiance en moi. Si je n’ai jamais de défis à relever, comment puis-je savoir si je suis compétente ? Peut-être que ma capacité à faire du bon boulot s’est complètement atrophiée. Peut-être que je ne sais plus rien faire qui vaille la peine. Je voulais me mesurer à des projets plus ambitieux et plus complexes, et voilà que je gère du vent. Je vais finir par perdre toutes mes compétences si je les laisse plus longtemps en sommeil.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_169"></a>Et puis, j’ai peur que les autres membres du service s’imaginent que le problème vient de moi, que c’est moi qui ai décidé de me la couler douce ou d’être nulle. Alors que je n’y suis pour rien ! Chaque fois que j’essaie de me rendre utile ou de prendre en charge plus de boulot, mes propositions sont écartées d’un revers de main, ou même tournées en dérision, comme si je cherchais à jouer les trouble-fête et à défier l’autorité de mon chef.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Je n’ai jamais été aussi bien payée pour faire si peu, et je ne mérite pas cet argent. J’ai des collègues avec des intitulés de poste moins ronflants qui abattent beaucoup plus de boulot, je le sais. Peut-être même que je gagne plus qu’eux ! Est-ce que <i>ça</i>, ce ne serait pas du vrai foutage de gueule ? J’aurai de la chance s’ils ne finissent pas par me haïr pour cette seule raison.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Le récit de Lilian en dit long sur la souffrance que peuvent générer des situations de ce genre. La souffrance de n’avoir d’autre défi à relever dans son travail que celui qui consiste à accepter qu’il ne comporte aucun défi. La souffrance de n’avoir d’autre occasion de tester ses capacités que pour inventer des façons innovantes de dissimuler qu’on ne les utilise jamais. La souffrance de vivre avec l’idée qu’on a été transformé, à son corps défendant, en parasite ou en imposteur. De fait, il faut une sacrée dose d’assurance pour ne pas commencer à douter de soi dans de telles circonstances. (Et cette assurance est parfois elle-même pernicieuse : au fond, c’était la prétention stupide du boss de Lilian qui était la cause de tout.)</p>
          <p class="txt_courant_justif">En psychologie, il existe une expression pour décrire ce type de dilemme : « jouer un rôle sans texte ». Plusieurs études se sont intéressées aux conséquences des expériences d’amour non réciproque vécues à l’adolescence. Elles ont montré que la plupart des hommes ou des femmes qui ont éprouvé un amour non partagé finissent par digérer l’épisode, n’en gardant que peu de cicatrices émotionnelles permanentes. En revanche, pour ceux qui ont été l’<i>objet</i> d’un amour unilatéral, c’est une autre histoire. Beaucoup se débattent encore avec la culpabilité et le désarroi. L’une des raisons majeures, expliquent les chercheurs, tient à l’absence de <a id="page_170"></a>modèles culturels. Quand vous tombez amoureux d’une personne qui ne vous rend pas votre affection, vous avez à votre disposition des milliers d’années de littérature romantique décrivant par le menu les émotions que vous traversez. Mais si elle raconte avec un luxe de détails les affres de Cyrano, cette tradition demeure quasi muette sur l’expérience de Roxane, ce qu’elle est susceptible d’éprouver et, encore plus, comment elle est censée se comporter<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-111" id="ap_ntb-111-1">8</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">De nombreux jobs à la con – je dirais, la majorité – impliquent ce supplice du rôle sans texte. Ce n’est pas seulement que les codes de conduite sont ambigus, c’est que vous n’avez pas la moindre idée de la façon dont vous êtes supposé réagir à la situation.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg23">
          <h2 class="int_niv1">L<small>A SOUFFRANCE DE « NE PAS ÊTRE CAUSE »</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">Au-delà des ambiguïtés, presque tous les témoignages se rejoignent sur un point : le pire, quand on a un job à la con, c’est d’être parfaitement conscient que ce n’est que du pipeau. Comme nous l’avons vu au chapitre 3, une grande part de notre sentiment d’être soi, d’exister en tant qu’être distinct de son environnement, s’enracine dans le moment où nous découvrons avec une joie indicible notre capacité à influer de manière prévisible sur ce qui nous entoure. C’est vrai des nourrissons, et ça le reste tout au long de notre vie. Confisquer cette joie à un humain, c’est l’écraser comme un insecte. Bien entendu, on ne peut retirer <i>totalement</i> à un être sa faculté à affecter son environnement – dans une certaine mesure, réorganiser son sac à dos ou jouer à Fruit Mahjong, c’est encore agir sur le monde. Mais la plupart des habitants de la planète, en particulier dans les pays riches, ont appris à considérer leur job comme le principal vecteur de leur impact sur le monde, et le salaire qu’ils reçoivent en échange comme la preuve de l’effet produit. C’est pourquoi, quand vous demandez à quelqu’un : « Et <a id="page_171"></a>sinon, qu’est-ce que vous faites ? », il supposera toujours que vous entendez par là : « dans la vie ».</p>
          <p class="txt_courant_justif">Arriver dans un poste et découvrir après coup qu’on est payé à ne rien faire engendre une frustration intense sur laquelle ont insisté de nombreux témoignages. Charles a commencé à travailler dans le secteur des jeux vidéo dès la fin de ses études. Son premier boulot était testeur chez Sega, mais il a bientôt été promu aux « adaptations-traductions ». Là, il a découvert que ce n’était qu’un job d’astreinte classique : il devait rester assis à faire semblant de bosser en attendant qu’un problème se présente, ce qui arrivait en moyenne une fois par semaine. À l’instar de Lilian, cette situation l’a conduit à mettre en doute sa propre valeur. (« Je me sentais complètement nul à travailler pour une boîte qui, foncièrement, me payait à rien foutre. ») Il a démissionné le jour où il s’est fait enguirlander par ses supérieurs pour être arrivé à la bourre. Ça lui a au moins laissé le temps de connaître un coup de foudre amoureux.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Un mois plus tard, il a refait une tentative dans une autre boîte de jeux vidéo. Au début, il a cru que ce serait différent.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Charles</b> : En 2002, j’ai été embauché comme « producteur associé » chez [une grosse boîte de jeux vidéo], à Los Angeles. J’étais vraiment excité par ce job, parce qu’on m’avait dit que ça consisterait à rédiger le cahier des charges graphique, c’est-à-dire ce document qui tente de concilier les désirs artistiques des dessinateurs avec les contraintes techniques des programmeurs.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Les premiers mois, je n’ai strictement rien eu à faire. Ma grande mission quotidienne, c’était de commander les repas à emporter pour toute l’équipe. À part ça, aucun changement : j’étais le cul sur ma chaise à envoyer des mails. La plupart du temps, je rentrais chez moi tôt dans l’après-midi – parce que pourquoi pas, merde ! Pour occuper ces heures vides, je me suis mis à rêver de monter ma propre boîte. J’ai commencé à consacrer tout mon temps libre à la conception de mon site Web. Le problème, c’est que le producteur <a id="page_172"></a>qui était au-dessus de moi a fini par menacer de me dénoncer au boss. J’ai dû arrêter.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Au bout de plusieurs mois, enfin, j’ai été autorisé à démarrer le boulot sur le cahier des charges des effets sonores. Je m’y suis jeté corps et âme. J’étais tellement content ! Quand le truc a été bouclé, le producteur m’a dit de le télécharger sur le serveur commun pour que tous les collègues qui bossaient sur ce jeu y aient accès.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Et là, ça a été le tollé. Le mec qui m’avait engagé ne s’était pas rendu compte que, à l’étage du dessous, il y avait un service spécifiquement dédié au son qui rédigeait les cahiers des charges pour tous les jeux. J’avais fait le boulot de quelqu’un d’autre. Comme le type avait déjà commis une grosse bourde de ce genre, il m’a demandé de porter le chapeau pour ne pas se faire virer. Ça me révoltait profondément, mais un autre facteur pesait dans la balance : pour mes potes programmeurs, c’était bien commode d’avoir au-dessus d’eux un incompétent qui leur laissait les mains libres. Ils ne voulaient pas qu’il soit remplacé par quelqu’un qui commencerait à les brider. Du coup, eux aussi m’ont demandé de me sacrifier. J’ai dit OK, j’ai tout pris sur moi, démissionné le lendemain, et après cela je n’ai plus jamais bossé pour personne.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Voilà comment Charles a dit adieu à l’emploi salarié conventionnel. Depuis, il gagne sa vie en jouant de la guitare et dort dans sa camionnette.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Dans la majorité des cas, le désœuvrement n’est pas aussi flagrant. Le salarié a un petit quelque chose à faire, mais il finit par comprendre – brusquement ou progressivement – que son boulot ne rime à rien. Or pour un travailleur, en général, la valeur sociale de son activité compte vraiment. Quel que soit l’étalon implicite qu’il utilise, le fait de se rendre compte que son job ne poursuit aucun but aura des conséquences déterminantes sur son expérience, indépendamment même de la nature de l’activité et des conditions d’emploi. Évidemment, si en plus ces conditions sont pénibles, la situation devient intolérable.</p>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_173"></a>Intéressons-nous à un scénario extrême : une tâche désagréable et manifestement inutile, effectuée dans de mauvaises conditions. C’est ce qu’a connu Nigel, travailleur intérimaire dans une boîte qui avait remporté un énorme marché, celui de la numérisation des bordereaux d’inscription pour des cartes de fidélité. Comme les scanners fonctionnaient mal et qu’une clause contractuelle imposait pas moins de trois étapes de vérification avant validation, la compagnie devait acheminer tous les jours une petite armée d’intérimaires employés comme « contrôleurs de données ». Voici comment Nigel décrit son boulot :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Nigel</b> : Un tel niveau d’ennui est difficilement concevable. Ça confinait à la transe. J’en étais à dialoguer avec Dieu, à prier pour que le prochain dossier contienne une erreur, ou au moins celui d’après, ou celui d’encore après. En même temps, les heures défilaient rapidement, un peu comme dans une expérience de mort imminente.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Il y avait quelque chose dans ce boulot qui soudait entre eux tous les contrôleurs de données. Cela tenait autant à son inutilité sociale pure qu’à l’austérité accablante des opérations. On savait pertinemment que c’était du foutage de gueule. Je crois vraiment que, si les inscriptions avaient concerné un domaine dont la valeur sociale était plus évidente – je ne sais pas, moi, les transplantations d’organe, ou même les tickets d’entrée pour [le festival de rock de] Glastonbury –, les choses auraient été différentes. Ce n’est pas que le processus aurait été moins fastidieux : un formulaire reste un formulaire. Mais là, savoir que tout le monde s’en fichait éperdument – que, quelle que soit la manière dont on faisait le boulot, cela ne changerait rien à rien – réduisait l’ensemble du truc à une sorte de test d’endurance, un peu comme si on participait aux Jeux olympiques de la résistance à l’ennui juste pour le fun. C’était vraiment bizarre.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">À un moment donné, avec quelques autres, on a atteint un point de saturation. On s’est plaint de la grossièreté d’un des superviseurs et, le lendemain, on a reçu un coup de fil <a id="page_174"></a>de l’agence d’intérim disant que la boîte n’avait plus besoin de nos services.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Heureusement pour eux, Nigel et ses collègues étaient des travailleurs temporaires. Ils n’étaient pas liés à l’entreprise par une quelconque forme de loyauté et n’avaient aucune raison de taire la réalité de la situation – du moins, entre eux. Dans les emplois plus pérennes, en revanche, il est souvent difficile de savoir à qui l’on peut se confier.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Quand pour certains l’absurdité de la tâche exacerbe le sentiment d’ennui, pour d’autres elle est génératrice d’angoisse. Greg a travaillé deux ans dans une agence de pub comme concepteur d’annonces numériques – « vous savez, ces bannières agaçantes qu’on voit sur tous les sites Web ». Sa conviction est que toute cette industrie n’est qu’une vaste arnaque. Les boîtes qui commercialisent ces bannières disposent d’études démontrant que les internautes ne les remarquent même pas et ne cliquent presque jamais dessus. Cela ne les empêche pas de truquer les chiffres – littéralement – ni d’inviter leurs clients à des raouts aux frais de la princesse pour leur exposer les « preuves » détaillées de l’efficacité de leurs annonces.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Les pubs elles-mêmes n’ayant guère de portée, tout reposait sur la satisfaction des clients. Les graphistes étaient priés de cautionner leurs moindres caprices, qu’ils soient techniquement irréalisables, prétentieux ou simplement aberrants.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Greg</b> : En général, les gros clients voulaient que la bannière reproduise leurs spots télé. Ils exigeaient des story-boards compliqués, avec plein de « scènes » et de détails imposés. Par exemple, les constructeurs automobiles débarquaient en demandant qu’on utilise Photoshop pour modifier la position du volant ou déplacer le bouchon du réservoir à essence, le tout sur une image de la taille d’une vignette.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Les graphistes tenus de satisfaire ces exigences ultra-précises savaient pertinemment que pas un seul internaute ne discernerait ces éléments microscopiques dans une image mouvante aperçue du coin de l’œil. La situation était déjà intolérable pour Greg, <a id="page_175"></a>mais la goutte d’eau, c’est quand il est tombé sur ces études démontrant scientifiquement l’inutilité totale des bannières. Là, il a commencé à développer de vrais symptômes d’angoisse clinique :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Greg</b> : Ce boulot m’a appris que l’absence de but aggrave le stress. Les premiers temps, je me donnais vraiment du mal sur ces bannières. Dès que j’ai compris que, <i>grosso modo</i>, ça ne servait à rien, toute patience s’est évaporée. C’est dur de dépasser une telle incohérence interne – de s’impliquer réellement dans un processus quand on se contrefiche du résultat.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Finalement, le stress prenant des proportions alarmantes, il a démissionné et changé de boulot.</p>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif">Le stress : voilà un autre thème récurrent. Les jobs à la con qui ne se résument pas à faire acte de présence, mais impliquent de s’échiner sur des projets dont tout le monde pense secrètement qu’ils sont futiles, accroissent la tension ambiante et provoquent même souvent des explosions d’agressivité arbitraires.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Retrouvons Hannibal, celui qui gagne des sommes faramineuses en rédigeant des rapports que les labos pharmaceutiques brandissent fièrement lors de leurs séminaires marketing, puis jettent à la poubelle. Il s’arrange en fait pour concentrer ses activités à la con sur un ou deux jours par semaine, juste ce qu’il faut pour payer les factures. Le reste de son temps, il le consacre à des recherches médicales visant à éradiquer la tuberculose dans les pays du Sud – une cause pour laquelle personne ne semble disposé à débourser d’argent. Il s’amuse à comparer les comportements dans ses deux environnements de travail.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Hannibal</b> : J’ai remarqué que le degré d’agressivité et de stress que manifestent les gens au travail est inversement <a id="page_176"></a>proportionnel à la signification profonde de leur boulot. Par exemple, là où j’écris mes rapports à deux balles, j’entends ce genre de chose : « Putain, le client est en train de péter un câble ! Ils sont sous pression, il faut que la présentation soit prête lundi pour leur réunion programmatique de troisième trimestre. Si on leur livre pas <i>demain matin</i>, ils menacent de foutre en l’air le contrat ! Pas le choix, on reste tous là ce soir pour boucler. Vous inquiétez pas, on va se commander des pizzas premier prix et de la bibine dégueulasse pour tenir toute la nuit… » À l’inverse, là où le travail a du sens, il y a une ambiance plus collaborative : tout le monde œuvre en commun à un but plus grand que soi.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Par ailleurs, les témoignages semblent indiquer que la cruauté et la guerre psychologique sont beaucoup plus répandues dans les bureaux où chacun sait, sans se l’avouer, que ce qu’il fait n’a aucun sens (même si, à vrai dire, elles sont présentes sur presque tous les lieux de travail)<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-112" id="ap_ntb-112-1">9</a>.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Annie</b> : J’ai travaillé dans une boîte qui s’occupait de <a id="page_177"></a>négocier les tarifs des actes médicaux. J’étais censée faire partie d’une « équipe spécialisée » chargée de fonctions diverses et variées, mais on ne m’a jamais donné la formation qu’il fallait. Dans les faits, mon boulot consistait à :</p>
            <p class="txt_courant_justif">• importer des formulaires depuis la base de données vers le logiciel de traitement ;</p>
            <p class="txt_courant_justif">• surligner quelques champs précis dans chacun d’eux ;</p>
            <p class="txt_courant_justif">• remettre les formulaires dans la base pour qu’ils soient traités par quelqu’un d’autre.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Il régnait dans les bureaux une culture très rigide (par exemple, on avait interdiction de se parler entre nous). Indéniablement, c’est l’un des environnements de travail les plus violents que j’aie connus.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Au cours de mes deux premières semaines, j’ai fait une erreur récurrente en surlignant mes champs. Dès que je m’en suis rendu compte, j’ai rectifié. Mais cela n’y a rien fait : à compter de ce jour et jusqu’à mon départ de l’entreprise, chaque fois que quelqu’un tombait sur un de ces formulaires mal surlignés, on me prenait à part pour m’en parler. Je dis bien <i>chaque fois</i>. Comme si le problème venait d’apparaître. Comme si ma chef ne savait pas que tous ces formulaires dataient de la même période et que cela n’arrivait plus, et bien que je le lui réexplique <i>chaque fois</i>.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Ces petits actes de sadisme devraient rappeler des souvenirs à quiconque a déjà travaillé dans un bureau. Que se passait-il exactement dans la tête de cette supérieure qui, jour après jour, convoquait Annie pour lui parler entre quat’z’yeux d’une erreur corrigée depuis des lustres, comme elle le savait parfaitement ? Oubliait-elle systématiquement que le problème avait été résolu ? Cela paraît improbable. Son comportement a plutôt les apparences d’une pure démonstration de puissance pour le principe. Elle savait aussi bien qu’Annie que cela n’avancerait à rien de lui demander de réparer quelque chose qui l’avait déjà été, mais l’absurdité même de l’exercice n’était qu’une manière de lui rappeler que leur relation reposait exclusivement sur l’arbitraire de <a id="page_178"></a>son pouvoir. C’était un de ces rituels humiliants par lesquels le supérieur montre qui est le chef, au sens le plus littéral du terme, et remet le subordonné à sa place. Bien sûr, l’idée sous-jacente, c’est que ce dernier est de toute façon coupable de quelque chose, ne serait-ce que de désobéir en pensée ou de ruminer sa colère contre la tyrannie de son patron. C’est un peu comme lorsque des flics tabassent un suspect qu’ils savent innocent de ce dont on l’accuse et se justifient en affirmant qu’il est certainement coupable d’autre chose.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Annie</b> : J’ai tenu six mois, après quoi je me suis dit : plutôt mourir que de continuer. Pourtant, c’était la première fois de ma vie que je touchais un salaire décent. Avant, j’étais institutrice en maternelle dans la région de Boston. C’était un très beau métier, mais je gagnais 8,25 dollars de l’heure.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Voilà qui nous invite à considérer un autre problème : les effets des jobs à la con sur la santé. Je n’ai pas d’éléments chiffrés, mais, à en croire les témoignages, les maladies liées au stress semblent être un corollaire majeur de toutes ces situations. De multiples récits parlent de déprime, d’anxiété, voire de dépression nerveuse auto-immune, doublées de toutes sortes de symptômes physiques – comme ce syndrome du canal carpien qui a mystérieusement disparu dès que le job a pris fin.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Annie aussi a vu son état empirer. Rétrospectivement, elle attribue cette dégradation au changement brutal d’environnement de travail qu’a impliqué sa réorientation professionnelle. Nous en avons discuté ensemble :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>David</b> : J’essaie d’imaginer ce que ça a pu représenter pour vous d’être obligée de quitter un vrai boulot – prendre soin d’enfants et les éduquer – pour passer à quelque chose d’aussi totalement vain et humiliant, juste pour pouvoir payer le loyer. Vous pensez que beaucoup de gens sont dans le même cas ?</p>
            <p class="txt_courant_justif"><b>Annie</b> : À mon avis, c’est extrêmement courant. On observe un fort turnover dans les professions où l’on <a id="page_179"></a>travaille avec des enfants, car elles sont très mal payées. Il y a bien des gens qui, après avoir suivi une formation, se dirigent vers des postes plus rémunérateurs, mais la plupart de ceux que j’ai vu abandonner ces jobs (majoritairement des femmes) finissent dans des bureaux ou des magasins.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">J’ai beaucoup réfléchi à tout cela. En fait, j’ai quitté un lieu où les contacts physiques sont permanents – on porte les enfants, on les prend sur son dos, on les berce pour qu’ils s’endorment, on se fait des câlins… – et je me suis retrouvée dans un environnement où les gens ne se touchent pas, évidemment, mais ne s’adressent même pas la parole. Je n’ai pas tout de suite pris conscience des effets sur mon corps. Pourtant, avec le recul, je me rends compte que cela a eu un impact énorme sur ma santé physique et mentale.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Annie a raison, bien sûr, et ce qu’elle décrit ne fait qu’illustrer de façon spectaculaire une dynamique très courante. À ses yeux, non seulement son propre job ne rimait à rien, mais l’entreprise tout entière n’avait pas lieu d’être. Elle n’était qu’un des volets d’un gigantesque exercice de rafistolage visant à réparer en partie les dégâts causés par le système de santé américain, notoirement vicié. Bien entendu, au bureau il était formellement interdit de discuter de tels sujets – il était interdit de discuter <i>tout court</i>. L’isolement physique allait de pair avec l’isolement social. Chacun était contraint de devenir une petite bulle à lui tout seul.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ces environnements sociaux réduits au strict minimum et intrinsèquement inégalitaires produisent des phénomènes étranges. Dans les années 1960, Erich Fromm, psychanalyste de tendance radicale, a été le premier à suggérer que des formes « non sexuelles » de sadisme et de nécrophilie tendent à envahir la vie quotidienne au sein des milieux extrêmement puritains et hiérarchisés<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-113" id="ap_ntb-113-1">10</a>. Une trentaine d’années plus tard, la sociologue Lynn Chancer a repris certaines de ces idées et les a combinées avec celles de la psychanalyste féministe Jessica Benjamin pour concevoir sa théorie du « sadomasochisme au quotidien<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-114" id="ap_ntb-114-1">11</a> ». Chancer montre <a id="page_180"></a>que, contrairement aux vrais adeptes des sous-cultures BDSM, parfaitement lucides sur le fait qu’ils jouent à faire semblant, les personnes « normales » évoluant dans des environnements hiérarchisés se retrouvent souvent piégées dans une sorte de variante pathologique de la dynamique sadomaso. Le dominé lutte désespérément pour obtenir une bénédiction qu’il va attendre longtemps, voire indéfiniment, tandis que le dominant se donne de plus en plus de mal pour asseoir sa domination, dont l’un et l’autre savent qu’elle est mensongère : en effet, si le dominant était réellement l’être tout-puissant, confiant et supérieur qu’il se prétend, il ne serait pas réduit à de si monstrueuses extrémités pour obliger le dominé à reconnaître son pouvoir.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Naturellement, il y a une autre différence fondamentale entre les jeux de faux-semblant SM – ceux qui s’y adonnent parlent vraiment de « jeux » – et leur mise en œuvre non sexuelle dans la vraie vie. Dans le jeu, tous les paramètres sont soigneusement définis à l’avance par consentement mutuel. Les deux protagonistes savent qu’ils peuvent interrompre le jeu à tout moment en prononçant un mot magique sur lequel ils se sont mis d’accord. Par exemple, dites simplement le mot « orange », et votre partenaire cessera immédiatement de déverser sur vous de la cire brûlante. Quittant son costume de marquis lubrique, il redeviendra un être soucieux de s’assurer que vous ne souffriez pas réellement. (D’ailleurs, le dominé tire en grande partie sa jouissance de la conscience de pouvoir provoquer cette métamorphose quand bon lui semble<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-115" id="ap_ntb-115-1">12</a>.)</p>
          <p class="txt_courant_justif">Voilà ce qui manque dans les situations sadomasochistes de la vraie vie : on ne peut pas dire « orange » à son boss. Les chefs ne définissent jamais à l’avance les types d’infraction pour lesquels <a id="page_181"></a>un employé risque de se prendre un savon. Et quand Annie se fait réprimander et humilier, elle sait qu’il n’y a rien qu’elle puisse dire pour que cela cesse. Il n’y a pas de mot magique. Ou alors, il y en a peut-être un : « Je démissionne », mais il ne fait pas qu’interrompre le scénario de l’humiliation, il met fin à toute la relation de travail. Ce faisant, il vous entraîne dans un type de jeu bien différent, celui où vous êtes condamné à errer dans une quête désespérée de nourriture et à imaginer des stratagèmes pour tenter d’éviter qu’on ne vous coupe le chauffage.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg24">
          <h2 class="int_niv1">L<small>A SOUFFRANCE DE NE PAS SE SENTIR AUTORISÉ À SOUFFRIR</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">Voici où je veux en venir : la plupart des jobs à la con, par leur insignifiance même, exacerbent la dynamique sadomaso que porte déjà en germe toute relation hiérarchique verticale. Ce n’est pas systématique ; il existe des superviseurs généreux et bienveillants. Mais l’absence de tout but commun et l’idée que les actions collectives menées ne font strictement rien pour rendre la vie des gens meilleure – qu’elles n’ont même <i>aucun </i>effet notable sur quiconque – ont toutes les chances d’amplifier les humeurs, bassesses, aigreurs et cruautés dans un environnement de travail où, sans cela, elles seraient restées mineures. Après tout, ce sont de petites histoires de bureau classiques.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Beaucoup de personnes m’ont écrit qu’elles étaient terrifiées pour leur santé, à l’image d’Annie. De même qu’un prisonnier à l’isolement finit immanquablement par développer des troubles mentaux, le travailleur privé de toute raison d’être expérimente souvent une dégradation mentale et physique. Nouri, que nous avons rencontré au chapitre 2 rafistolant le code informatique d’un psychologue viennois fumeux, a tenu une sorte de journal de ses jobs à la con successifs et de leurs effets.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Nouri</b> :</p>
            <p class="txt_courant_justif">• Job n<sup>o</sup> 1 : Programmeur pour une start-up (oiseuse)</p>
            <p class="txt_courant_justif">Effets : Découverte de la haine de soi. Un rhume par mois. Système immunitaire ruiné par le syndrome de l’imposteur</p>
            <p class="txt_courant_justif">• Job n<sup>o</sup> 2 : Programmeur pour une start-up (créée par pure vanité)</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_182"></a>Effets : Je me suis tellement donné que ça m’a abîmé un œil, d’où repos forcé</p>
            <p class="txt_courant_justif">• Job n<sup>o</sup> 3 : Développeur de logiciel pour une petite entreprise (arnaque)</p>
            <p class="txt_courant_justif">Effets : Dépression permanente, aucune énergie</p>
            <p class="txt_courant_justif">• Job n<sup>o</sup> 4 : Développeur de logiciel pour une ex-start-up (mal organisée, vouée à l’échec)</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Effets : Paralysie mentale due à la médiocrité ambiante. Effroi en constatant mon incapacité à me concentrer. Un rhume par mois. Système immunitaire ruiné par mes tentatives pour me motiver en me torturant la conscience. Trouble de stress post-traumatique. Idées intégralement nulles.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Nouri a eu la malchance d’emprunter un chemin jalonné d’environnements de travail d’une implacable absurdité, voire violents. Il a réussi à rester sain d’esprit – en tout cas, à éviter l’effondrement complet sur le plan mental et physique – en se trouvant un autre but : se livrer à une analyse poussée des dynamiques sociales et institutionnelles qui peuvent expliquer l’échec d’un projet d’entreprise. En un sens, il est devenu anthropologue. (Et cela m’a été très utile : merci, Nouri !) Par la suite, il a découvert la politique et s’est mis à réfléchir aux moyens de détruire le système qui crée des jobs aussi ridicules. Il y a consacré tout son temps et toutes ses ressources. À partir de là, témoigne- t-il, sa santé a commencé à nettement s’améliorer.</p>
          <p class="txt_courant_justif">L’absence de but dévore les êtres indistinctement, même ceux qui évoluent dans des ambiances de bureau relativement clémentes. Sans entraîner toujours une détérioration physique et mentale à proprement parler, elle génère un sentiment de vacuité ou de dévalorisation qui est en général accentué par le prestige, le respect et les rémunérations généreuses si souvent attachés à ces postes. Ceux qui les occupent, à l’instar de Lilian, peuvent parfois se rendre malades à l’idée qu’ils sont probablement payés davantage que leurs subalternes réellement productifs (« est-ce que <i>ça</i>, ce ne serait pas du vrai foutage de gueule ? ») ou que les <a id="page_183"></a>autres ont des raisons légitimes de les détester. Beaucoup se disent totalement perdus et ne savent pas ce qu’ils <i>devraient</i> éprouver. Privés de toute boussole morale, ils sont condamnés à jouer leur rôle sans texte.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Intéressons-nous à un cas relativement bénin. Finn travaille dans une entreprise qui propose des logiciels sur abonnement :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Finn</b> : Votre article sur les « jobs à la con » n’a cessé de faire écho en moi depuis que je l’ai lu, il y a un an ou deux. Je le relis de temps en temps et je le recommande à des amis.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Mon job, c’est chef du support technique dans une société de <i>software as a service</i><a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-116" id="ap_ntb-116-1">13</a>. Cela consiste essentiellement à participer à des réunions, envoyer des mails, informer mon équipe des changements à venir, faire remonter les problèmes rencontrés par les clients et rédiger les évaluations de performance.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Comme « tout le monde connaît déjà les tire-au-flanc », ces dernières ne sont que du pipeau, précise-t-il. Et il admet volontiers que c’est le cas de la plupart de ses attributions, hormis son rôle de rafistoleur, dans lequel il résout les problèmes créés par des processus bureaucratiques internes passablement alambiqués. En fait, la boîte en elle-même ne rime pas à grand-chose.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Finn</b> : Il n’empêche que, tout en vous écrivant cela, il y a une part de moi qui cherche à défendre mon job à la con. Pourquoi ? Essentiellement parce qu’il me fait vivre, moi et ma famille. Je crois que c’est là que surgit la dissonance cognitive. Je n’ai pourtant aucun investissement émotionnel dans mon travail ni dans mon entreprise. Si en me pointant lundi je découvrais que l’immeuble avait disparu, non seulement le monde entier s’en ficherait éperdument, mais moi aussi. La seule satisfaction que je tire de mon boulot, c’est peut-être d’avoir développé une expertise pour naviguer au sein de notre organisation dysfonctionnelle et d’être dur à <a id="page_184"></a>la tâche. Mais devenir expert de quelque chose d’inutile, ce n’est pas très gratifiant, vous me l’accorderez.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Moi, je préférerais écrire des romans et des articles engagés, et c’est ce que je fais pendant mon temps libre. Mais malheureusement, si je plaquais mon job à la con, j’aurais du mal à joindre les deux bouts.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Bien sûr, c’est un dilemme extrêmement classique. Même si votre job est profondément inutile en soi, comment le dénigrer si c’est grâce à lui que vous subvenez aux besoins de votre famille ? On pourrait se demander quel est ce système économique qui crée un monde où le seul moyen de nourrir ses enfants est de passer la majeure partie de son temps éveillé à gratter du papier ou à régler des problèmes qui ne devraient pas exister. Mais on pourrait tout autant inverser la perspective et se dire : tout cela est-il vraiment aussi vain qu’il y paraît, puisque c’est ce même système économique qui me permet de faire vivre les miens ? Voulons-nous réellement remettre en cause le capitalisme ? Et si ce qu’il produit d’absurde était simplement dans l’ordre des choses ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">En même temps, on ne peut faire abstraction de toutes ces expériences humaines qui nous montrent à quel point le monde marche sur la tête.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Il y a une autre torture évoquée par beaucoup, dont Lilian : celle d’être tellement respecté socialement, alors qu’on est conscient de l’ineptie de ses activités. Dan était employé administratif contractuel pour une compagnie britannique dans sa succursale de Toronto. Selon lui, son temps de « vrai » travail ne dépassait pas une heure ou deux par semaine, et il aurait facilement pu le faire de chez lui. Le reste n’avait aucune espèce d’utilité. À ses yeux, endosser son costume et se rendre au bureau n’était qu’une forme élaborée de rituel sacrificiel, une succession de gestes dénués de sens qu’il devait accomplir pour se convaincre qu’il était digne du respect qu’on lui témoignait et qu’il ne méritait pas. Il se demandait tout le temps si ses collègues ressentaient la même chose :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Dan</b> : Comme dans un cauchemar kafkaïen, je m’imaginais être le seul malheureux à réaliser l’insondable stupidité <a id="page_185"></a>de tout le truc, mais au fond de moi je me disais que cette expérience devait être secrètement partagée. Les autres le savaient aussi, forcément ! On était six au total, tous « managers ». […] Je pense que dans l’immeuble il y avait plus de managers que de vrais employés. Cela n’avait aucun sens.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Autour de Dan, tout le monde jouait le jeu. C’était le contraire d’un environnement violent. Les six « managers » et leurs supérieurs, « managers de managers », étaient polis, aimables, solidaires entre eux. Le discours convenu, c’était de se répéter les uns aux autres qu’on faisait un super boulot et que, sans la contribution individuelle de chaque membre de l’équipe, ce serait le désastre garanti. Mais Dan n’était pas dupe : ce n’était qu’une façon de se réconforter mutuellement. Au fond, chacun était parfaitement conscient qu’il ne produisait rien qui ait une quelconque valeur sociale et que, s’il venait à disparaître, cela ne ferait aucune espèce de différence. C’était encore pire en dehors du boulot. En effet, dans sa famille, Dan était considéré comme le seul à avoir vraiment <i>fait quelque chose de sa vie</i>. « Franchement, il m’est difficile de décrire à quel point je me sentais en colère et inutile. On me prenait au sérieux sous prétexte que j’étais un “jeune homme actif” – mais qui avait la moindre idée de ce que je faisais réellement ? »</p>
          <p class="txt_courant_justif">Dan a fini par démissionner pour aller enseigner les sciences dans une communauté d’Indiens Cris du nord du Québec.</p>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif">Pour ajouter à la confusion, les supérieurs hiérarchiques à qui l’on s’ouvre de ce que l’on ressent vont avoir tendance à dédramatiser : « Vous avez l’impression de ne servir à rien ? Allons, cela n’a pas de sens. » D’accord, ce n’est pas toujours le cas – on a vu que certains réagissent par un clin d’œil malicieux, et que quelques rares valeureux acceptent de regarder le problème en face. Mais la plupart des managers intermédiaires se sentent tenus de justifier les choses telles qu’elles sont, puisqu’ils estiment être là pour entretenir le moral des troupes et la discipline de travail (finalement, c’est la seule facette de leur job qui ne soit pas du vent). Et plus <a id="page_186"></a>on regarde haut dans la hiérarchie, plus on risque de tomber sur des chefs qui, pour détenir une plus grande autorité formelle, n’en sont pas moins totalement aveugles à la situation.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Vasily est chargé de recherche au sein d’un ministère des Affaires étrangères européen. Dans son service, explique-t-il, on compte autant de superviseurs que de chercheurs. Tout document produit par l’un de ces derniers passe systématiquement à la moulinette de deux niveaux hiérarchiques supérieurs, chaque phrase étant reprise, corrigée et retournée à l’envoyeur <i>ad nauseam</i>, jusqu’à ce que l’ensemble ne veuille plus rien dire. Certes, cela ne devrait guère être considéré comme un problème quand on sait que ces lignes n’ont aucune chance d’être lues au-delà des murs du bureau, et même que personne n’aura jamais vent de l’existence de ces rapports. C’est ce que Vasily fait parfois remarquer à ses supérieurs :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Vasily</b> : Si j’ai le malheur de mettre en doute l’utilité ou le sens de ce qu’on fait, mes chefs me regardent comme si je venais d’une autre planète. Pas étonnant : eux-mêmes consacrent tous leurs efforts à essayer de faire oublier que notre travail ne rime à rien. Si l’on découvrait le pot aux roses, des postes seraient supprimés et, pour le coup, il n’y aurait plus de boulot du tout.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Dans ce cas précis, c’est moins l’économie capitaliste qui est en cause que le système étatique international. C’est lui qui, entre les divers services consulaires, les Nations unies et les institutions de Bretton Woods, crée sur toute la planète ces myriades de postes (on en ignore le nombre exact) en général fort respectables, confortables et grassement payés. Lesquels sont vraiment utiles, et à quoi ? Comme pour tout, on peut en débattre. Nul doute que certains de ces professionnels font des choses importantes – par exemple, essayer de prévenir les guerres. Mais d’autres passent leur temps à réagencer les meubles dans leur bureau. De plus, le dispositif comporte quelques poches totalement superflues, ou en tout cas jugées telles par ceux qui y évoluent aux échelons inférieurs, et cette perception engendre honte et culpabilité.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Vasily</b> : Quand on m’interroge sur mon boulot, je n’ai <a id="page_187"></a>pas envie d’en parler. Je n’ai rien à en dire, rien qui me rende fier. Les gens trouvent ça prestigieux d’avoir un job au ministère des Affaires étrangères, donc leur réaction est généralement faite d’un mélange de respect et de confusion – parce qu’ils ne comprennent pas bien en quoi ça consiste. Pour moi, le pire à supporter, c’est le respect.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Il y a des milliers de façons de rabaisser un être humain. Les États-Unis – souvent précurseurs en la matière – ont notamment perfectionné un mode de discours politique moralisateur typiquement américain. Il consiste à dénigrer quiconque pense avoir droit à quelque chose. Appelons ça le discours « Estime-toi heureux ». Ses formes et manifestations sont variées. La version de droite fustige tous ceux qui estiment que la société leur doit des moyens de subsistance, l’accès à un traitement médical en cas de maladie grave, des congés maternité, la sécurité au travail ou encore l’égalité devant la loi. Mais il existe aussi une version de gauche : elle proclame que, quand on affirme pouvoir prétendre à quelque chose que de plus pauvres ou de plus opprimés que soi n’ont pas, il faut « avoir conscience de ses privilèges ». Par exemple, si vous vous faites tabasser à coups de matraque et jeter en prison sans raison, vous ne pourrez légitimement dénoncer cette injustice que si vous énumérez d’abord toutes les catégories de personnes qui ont plus de chances que vous de se retrouver dans une telle situation.</p>
          <p class="txt_courant_justif">C’est sans doute en Amérique du Nord que le syndrome « Estime-toi heureux » a connu ses développements les plus fantaisistes, mais il s’est répandu dans le monde entier en même temps que l’idéologie de marché néolibérale. Aussi, tenter aujourd’hui de faire reconnaître un droit inédit, jamais revendiqué, tel le droit à un emploi qui ait du sens<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-117" id="ap_ntb-117-1">14</a>, ressemble fort à un combat perdu <a id="page_188"></a>d’avance, puisqu’on est à peine pris au sérieux quand on réclame l’application de droits déjà acquis.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ce discours a des conséquences particulièrement lourdes pour les jeunes. Dans beaucoup de pays riches, la génération des 20-30 ans est la première en plus d’un siècle à devoir s’attendre à des débouchés et des conditions de vie globalement bien plus médiocres que ceux dont ont bénéficié leurs parents. Cependant, elle est aussi sermonnée en permanence, par la gauche comme par la droite, pour se croire autorisée à mériter autre chose. Voilà pourquoi les jeunes gens ont tant de réticences à se plaindre de l’inanité de leur travail.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Refermons cette section avec Rachel, qui exprime toute l’horreur de sa génération.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Rachel est un génie des maths. Après avoir obtenu une licence en physique, elle voulait continuer pour décrocher un master. Mais elle venait d’une famille pauvre. Avec le triplement du montant des frais d’inscription dans les universités britanniques et une aide financière réduite à peau de chagrin, elle s’est vue obligée, pour réunir les fonds nécessaires, de prendre un job d’« analyste de risques naturels » dans une grosse société d’assurances. Elle s’est raisonnée : après tout, ce n’était qu’une année de sa vie, pas la fin du monde.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Rachel</b> : Je me suis dit : « Allez, il y a pire ! Essaie d’apprendre de nouvelles choses, gagne un peu de blé et agrandis ton réseau par la même occasion. Ça ne devrait pas être si terrible ! » Bien sûr, en bruit de fond, j’entendais cette petite musique : « Il y a des tas de gens qui passent leur vie entière dans des boulots rasoir et éreintants pour gagner trois fois rien. Est-ce que tu serais si spéciale que tu ne pourrais pas supporter de t’emmerder dans un bureau pendant un an ? »</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Cette petite musique, elle trotte dans toutes les têtes de la génération Y, du moins les plus lucides. C’est vrai, quoi, merde ! Vous ne pouvez pas passer deux minutes sur <a id="page_189"></a>Facebook sans tomber sur un post moralisateur comme quoi on se croirait tout permis et ça nous ferait mal aux fesses de bosser ne serait-ce qu’une journée ! J’en viens à me demander si ma conception d’un job « acceptable » est raisonnable ou si elle n’est qu’un reflet des « critères à la con » que se fixent les privilégiés de la génération flocon de neige (<i>dixit</i> ma grand-mère)<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-118" id="ap_ntb-118-1">15</a>.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Notons qu’il s’agit là d’une variante spécifiquement britannique du discours « Estime-toi heureux », en passe de contaminer le reste de l’Europe : les anciennes générations, qui ont connu la protection de l’État-providence du berceau à la tombe, tournent en ridicule les plus jeunes qui estimeraient y avoir droit aussi.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Dans le cas de Rachel, il y avait un autre facteur, qu’elle reconnaît avec une certaine gêne : le salaire offert était extrêmement attractif. C’était plus que ce que gagnait chacun de ses parents. Après toutes ces années d’étudiante sans le sou gagnant sa croûte dans l’intérim, les centres d’appel ou la restauration, cela ferait du bien de goûter un peu à la vie bourgeoise.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Rachel</b> : Les « jobs de bureau », j’avais fait, de même que les « jobs pourris ». Alors, un job de bureau pourri, ça ne devait pas être si atroce. J’étais loin d’imaginer la noirceur et la profondeur abyssale de l’ennui dans lequel j’allais sombrer sous l’effet, pêle-mêle, d’un excès de bureaucratie, d’un management catastrophique et d’une pluie de tâches à la con.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Le poste de Rachel existait en raison de certaines règles régissant les obligations de fonds propres – des règles que, comme toutes les <a id="page_190"></a>compagnies d’assurances similaires, son employeur n’avait aucune intention de respecter. Une journée normale commençait par le dépouillement des mails envoyés par les différentes branches de la société, indiquant les sommes qu’elles s’attendaient à perdre dans l’hypothèse d’une catastrophe donnée. Rachel était chargée de « nettoyer » les chiffres et de les recopier dans une feuille de calcul – opération au cours de laquelle le logiciel plantait systématiquement – de façon à obtenir le montant de la perte globale. Si le résultat menaçait de poser un problème légal, elle devait triturer les données jusqu’à ce que le problème disparaisse.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ça, c’était quand tout se passait bien. Les mauvais jours, ou les mauvais mois, quand il n’y avait rien d’autre à faire, ses supérieurs lui inventaient des tâches très élaborées et parfaitement inutiles, comme concevoir des « cartes mentales »<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-119" id="ap_ntb-119-1">16</a>. Ou alors, ils la laissaient désœuvrée – mais à la condition expresse qu’elle s’efforce activement de paraître débordée.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Rachel</b> : C’était peut-être l’aspect le plus étrange et le plus foireux de mon job (si l’on excepte son intitulé) : même si tout le monde était d’accord pour reconnaître qu’il n’y avait pas assez de travail, tu n’avais pas le droit de montrer que tu ne bossais pas. Et attention, pas de Twitter ni de Facebook ! Retour vers le futur, à l’époque pré-Internet…</p>
            <p class="txt_courant_justif">Mes études à la fac étaient plutôt intéressantes et exigeantes. Du coup, je n’avais pas anticipé l’horrible appréhension que j’éprouverais chaque matin en me levant à l’idée d’aller passer la journée dans un bureau où j’essaierais de cacher que je ne faisais que perdre mon temps.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Je me suis lamentée pendant des mois, et puis il y a eu la goutte d’eau. Un soir, après une semaine qui avait vu la couillonnade atteindre des sommets, j’ai pris un verre avec ma copine Mindy. Le dernier truc qu’on m’avait demandé <a id="page_191"></a>de faire, c’était de coloriser une carte mentale pour classer les objectifs en catégories : les « ce serait cool », les « je dois » et les « j’aimerais bien ». (Ne me demandez pas ce que ça veut dire.) Mindy aussi bossait sur un projet complètement con : elle était chargée de rédiger des « contenus de marque » pour un magazine interne d’entreprise que personne n’ouvrait jamais.</p>
            <p class="txt_courant_justif">L’une après l’autre, on a poussé une gueulante pour se soulager. Je me suis lancée dans une longue tirade passionnée, en terminant par cette supplique : « Vivement la montée du niveau des mers et l’apocalypse ! Moi, je partirai pêcher le poisson et chasser le cannibale armée d’une lance que je me serai confectionnée avec un bâton. Ça vaudra toujours mieux que toutes ces conneries ! »</p>
            <p class="txt_courant_justif">On a ri comme des folles pendant un bon moment, et puis, brusquement, j’ai fondu en larmes. Le lendemain, j’ai tout plaqué. C’est l’un des gros avantages d’avoir enchaîné les jobs minables ou chelous pendant tes études : tu peux presque toujours en retrouver un rapidement.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Alors, ouais, je suis peut-être la reine de cristal de la génération flocon de neige, celle qui se laisse fondre dans la douce torpeur d’un bureau climatisé, mais mon Dieu, le monde du travail, qu’est-ce que ça craint…</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Rachel s’était dit qu’un « job de bureau pourri » n’était pas la fin du monde. Avec le recul, elle a constaté que la fin du monde, en fait, était préférable<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-120" id="ap_ntb-120-1">17</a>.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg25">
          <h2 class="int_niv1">L<small>A SOUFFRANCE DE SAVOIR QUE L’ON NUIT</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">La dernière forme de souffrance sociale qu’il nous faut évoquer est un peu différente. C’est celle qui naît lorsqu’on doit faire <a id="page_192"></a>semblant de procurer un bienfait à l’humanité alors qu’on fait exactement l’inverse – et qu’on le sait. Pour des raisons évidentes, ce sentiment est très répandu chez les travailleurs sociaux qui officient au sein de gouvernements ou d’ONG. La plupart d’entre eux ont des rôles de cocheurs de cases à divers degrés, mais beaucoup sont conscients d’être pires qu’inutiles : ils nuisent aux personnes auxquelles ils sont censés venir en aide.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Shíhi est devenue artiste après avoir travaillé dans une maison de quartier à New York.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Shíhi</b> : J’ai un diplôme de travailleur social et j’ai été psychologue dans un centre médicopsychologique du Bronx dans les années 1990 et 2000.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Mes clients atterrissaient là pour différentes raisons : soit ils s’étaient vu imposer un « traitement » après avoir été incarcérés pour des délits mineurs (contrecoup de la loi de Clinton sur le « contrôle du crime ») ; soit ils avaient perdu leur boulot et leur appart après un séjour en prison ; soit encore ils devaient prouver au programme d’aide au retour à l’emploi ou à la Sécurité sociale qu’ils souffraient d’une maladie mentale et, à ce titre, avaient droit à l’allocation handicapé ou à d’autres aides pour payer leur nourriture ou leur logement.</p>
            <p class="txt_courant_justif">En fait, si certains d’entre eux étaient effectivement gravement malades, plein d’autres étaient juste des gens extrêmement pauvres harcelés par la police en permanence. Leurs conditions de vie auraient fait perdre la boule à n’importe qui.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Mon travail en tant que thérapeute consistait essentiellement à leur dire qu’ils étaient responsables de ce qui leur arrivait et que c’était à eux de se bouger. S’ils suivaient le programme avec assiduité, les frais étaient pris en charge par Medicaid<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-121" id="ap_ntb-121-1">18</a>. Ensuite, notre bureau transmettait leur dossier médical à la Sécu pour que leur demande d’allocation handicapé soit examinée. Plus le dossier était épais, plus leurs chances étaient grandes.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><a id="page_193"></a>J’animais des groupes avec des intitulés comme « Gestion de la colère », « Apprendre à faire face »… C’était tellement insultant et à côté de la plaque ! Comment tu fais face quand tu n’as rien à te mettre sous la dent ? Comment tu contrôles ta colère contre la police quand elle te malmène ?</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Mon job était inutile et nuisible. Il y a trop d’ONG qui profitent de la misère créée par les inégalités. Je gagnais des clopinettes, et pourtant je me faisais l’effet d’une maquerelle de la pauvreté. Ça me fait encore mal rien que d’y penser.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Le témoignage de Shíhi soulève un point important : beaucoup de petits fonctionnaires chargés d’exécuter des ordres absurdes et terribles au nom des exigences bureaucratiques sont bien conscients des dégâts humains que cela occasionne, même s’ils croient généralement devoir rester de marbre face au public. Certains tentent de justifier leurs actes. Quelques-uns en tirent un plaisir sadique. Mais cela réconfortera peut-être les victimes du système qui se demandent comment ces gens arrivent à se regarder dans la glace de savoir que, justement, un grand nombre d’entre eux n’y arrivent pas.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Quand Meena a postulé pour son job dans la municipalité d’une ville anglaise qu’on appelle parfois « Les Bas-Fonds-sur-Mer », on lui a expliqué que celui-ci consistait à travailler avec les sans-abri. C’était vrai – en un sens.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Meena</b> : Je n’étais certainement pas là pour conseiller ou aider les sans-abri, ni pour leur trouver une place d’hébergement. Mon boulot, c’était d’essayer de rassembler leurs papiers (pièce d’identité, numéro d’assuré social, preuves de revenu, etc.) pour que le centre d’accueil temporaire puisse se faire rembourser les frais d’hébergement par l’État. Ils avaient trois jours pour fournir tout ça, faute de quoi je devais demander à leur assistant social de les virer du centre. Il va de soi que des SDF qui se débattent avec une addiction à la drogue auront du mal à présenter deux preuves de revenus différentes. Et que dire d’un gamin de 15 ans abandonné par ses parents, d’un ancien combattant qui souffre <a id="page_194"></a>de trouble de stress post-traumatique ou d’une femme qui fuit des violences conjugales ?</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Meena a fini par comprendre le sens de sa fonction : renvoyer à la rue des personnes déjà officiellement sans domicile « juste pour qu’un service puisse transférer de l’argent à un autre ». C’était comment ? « Démoralisant. » Au bout de six mois, elle a craqué et décidé de quitter totalement le service public.</p>
          <p class="txt_courant_justif">De son côté, Beatrice – qui, on s’en souvient, travaillait pour une autre collectivité locale – a atteint un point de saturation le jour où elle a vu des collègues se bidonner en relisant les lettres qu’ils envoyaient aux retraités. C’étaient des lettres où l’on introduisait intentionnellement des erreurs pour embrouiller les destinataires afin que le service puisse ensuite leur facturer des pénalités de retard indues. Certes, seule une petite poignée de ces employés censément dédiés à l’intérêt général prenait un réel plaisir à escroquer le public, mais cela pourrissait toute l’ambiance dans un bureau sinon plutôt sympa et chaleureux. Quand Beatrice a essayé de s’en plaindre à ses supérieurs (« Franchement, ce n’est pas une attitude acceptable ! »), ils l’ont regardée comme si elle était timbrée. Du coup, elle a saisi la première occasion qui s’est présentée pour changer de job.</p>
          <p class="txt_courant_justif">George, lui, tient bon. Il est employé par Atos, une entreprise française que le gouvernement britannique a mandatée pour tenter de radier le plus grand nombre possible de citoyens des listes de pensionnaires d’invalidité. (Les années suivantes, on a découvert que plus de deux mille personnes étaient mortes peu de temps après avoir été déclarées « aptes au travail »<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-122" id="ap_ntb-122-1">19</a>.) George raconte que tous les salariés de cette boîte savent de quoi il retourne et « la détestent avec toute l’énergie du désespoir, en silence ».</p>
          <p class="txt_courant_justif">D’autres agents de la fonction publique sont persuadés d’être les seuls dans leur service à avoir conscience de jouer un rôle inutile <a id="page_195"></a>ou destructeur. Cependant, quand on leur demande s’ils ont jamais essayé de s’en ouvrir directement à des collègues, presque tous répondent par la négative. Autrement dit, il se pourrait bien que chacun dans son coin pense être le seul à connaître la réalité des choses, alors que tout le monde est au courant<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-123" id="ap_ntb-123-1">20</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Le problème n’est pas seulement que tous ces services ne servent à rien. Il y a une dimension supplémentaire de culpabilité et de terreur liée au fait de savoir que vous participez à des actions effectivement nuisibles. La culpabilité, pour des raisons évidentes. La terreur, parce qu’il circule toujours dans ces environnements des rumeurs inquiétantes sur ce qui peut arriver aux « lanceurs d’alerte ». Au quotidien, tout cela ne fait que générer une souffrance encore plus profonde et plus envahissante.</p>
        </div>
        <div class="niv1" id="idlg26">
          <h2 class="int_niv1">C<small>ODA : L’IMPACT DES JOBS À LA CON SUR LA CRÉATIVITÉ HUMAINE, ET EN QUOI TENTER DE S’AFFIRMER CRÉATIVEMENT OU POLITIQUEMENT FACE AU TRAVAIL VAIN RELÈVE D’UNE FORME DE COMBAT SPIRITUEL</small></h2>
          <p class="txt_courant_justif">J’aimerais conclure ce chapitre en revenant sur le thème de la violence spirituelle.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Il est difficile d’imaginer plus déshumanisant – ou démoralisant, pour reprendre le terme de Meena – que d’être contraint à commettre des actes de cruauté bureaucratique arbitraire contre son gré. À devenir le visage de la machine que l’on méprise. À se muer en monstre. J’ai remarqué par exemple que, dans la fiction populaire, les monstres les plus effrayants ne sont pas ceux qui vous déchiquettent, vous torturent ou vous tuent à coups de dents, mais ceux qui menacent de vous transformer vous-même en monstre. Pensez aux vampires, aux zombies, aux loups-garous : s’ils sont si terrifiants, c’est parce que, au-delà de votre corps, ils <a id="page_196"></a>s’en prennent à votre âme. Voilà pourquoi, sans doute, ils fascinent tant les adolescents. L’adolescence est précisément la période où nous sommes confrontés pour la première fois à cette difficulté : essayer de ne pas devenir les monstres que nous méprisons.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Les emplois inutiles ou trompeurs qui ne sont qu’une mascarade de service public sont peut-être les pires, mais presque tous les emplois mentionnés dans ce chapitre sont démoralisants à leur manière. Les jobs à la con engendrent souvent le désespoir, la dépression et la haine de soi. Ce sont des formes de violence spirituelle qui s’en prennent à l’essence même de l’humain. Et comment pourrait-il en être autrement quand on sait que l’intégrité de la psyché humaine, et même l’intégrité physique d’une personne (si tant est qu’on puisse distinguer l’une de l’autre), sont intimement liées aux relations avec autrui et à la conscience de notre capacité à avoir des effets sur le monde ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">Cela ne veut pas dire que l’âme n’ait aucun moyen de résistance. D’où mon idée de conclure ce chapitre non seulement en prenant acte de la guerre spirituelle qui s’est engagée, mais aussi en montrant comment les travailleurs parviennent à rester sains d’esprit en s’impliquant dans d’autres projets. Appelez cela une action de guérilla, si vous voulez. Robin, l’intérimaire qui avait trafiqué son ordi pour laisser croire qu’il faisait de la programmation alors qu’il surfait sur le Web, a utilisé le temps ainsi libéré pour assurer bénévolement la veille de quantité de pages Wikipédia (y compris, apparemment, la mienne) et pour contribuer à faire fonctionner un système de monnaie alternative. Certains créent des entreprises, écrivent des scénarios de film ou des romans, ou encore montent discrètement des sites proposant des services de soubrettes en petite tenue.</p>
          <p class="txt_courant_justif">D’autres, cependant, se réfugient dans des rêveries à la Walter Mitty<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-124" id="ap_ntb-124-1">21</a>, un mécanisme de survie classique pour tous ceux qui sont condamnés à passer leur vie dans des univers de bureau stériles. Ce n’est probablement pas un hasard si, aujourd’hui, la plupart ne s’imaginent plus en pilote d’élite, princesse ou star pour midinettes, <a id="page_197"></a>mais rêvent simplement d’avoir un meilleur job – juste bêtement meilleur.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Boris travaille dans une « grande institution internationale » à rédiger des rapports à deux balles. Voici son récit, empreint d’une dérision évidente :</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Boris</b> : C’est vraiment un pur job à la con, parce que j’ai tout essayé – les bouquins de développement personnel, les petites pauses masturbation, les coups de fil en larmes à ma mère, les grandes introspections pour me rendre compte que je n’ai fait que des choix nuls à chier dans mon existence –, mais finalement je reste pour pouvoir payer mon loyer.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Non seulement cette situation me plonge dans la dépression – douce ou sévère, selon les moments –, mais elle m’oblige à repousser ma vraie mission dans la vie : devenir l’assistant personnel de JLo ou de Beyoncé (séparément ou simultanément, les deux me vont). Je suis un gros bosseur, très soucieux d’obtenir des résultats, donc je crois que je m’en sortirais bien. Je serais également prêt à travailler pour un membre de la famille Kardashian, Kim de préférence.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Un grand nombre de témoignages insistent sur la créativité comme une forme de défi. Ainsi, le courage obstiné avec lequel beaucoup poursuivent des projets artistiques, musicaux, littéraires ou poétiques est un antidote à l’absurdité de leur « vrai » job rémunéré. Bien sûr, il faut prendre en compte ici les biais liés à mon échantillon. De nombreuses réponses émanent des followers de mon compte Twitter, parmi lesquels on trouve probablement plus de personnes créatives et politiquement engagées que dans l’ensemble de la population. Je ne vais donc pas spéculer sur la fréquence de ces attitudes. Néanmoins, on peut voir se dessiner quelques tendances intéressantes.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Penchons-nous tout d’abord sur le cas des travailleurs embauchés pour une compétence particulière qu’ils n’auront quasiment jamais l’occasion de déployer par la suite. On remarque que, lorsqu’ils se rendent compte qu’ils ont du temps à tuer au <a id="page_198"></a>travail, ils choisissent rarement de l’occuper en mobilisant cette compétence précise. Presque toujours, ils décident de faire autre chose. Souvenez-vous de Ramadan, l’ingénieur rencontré au chapitre précédent, qui rêvait de travailler dans les sciences et les technologies de pointe. Quand il a compris que tout ce qu’on lui demandait, c’était de remplir de la paperasse à longueur de journée, il a simplement laissé tomber. Au lieu de poursuivre des projets scientifiques en douce, il s’est jeté à corps perdu dans les films, les romans et l’histoire des mouvements sociaux égyptiens.</p>
          <p class="txt_courant_justif">C’est un schéma classique. Ainsi, Faye, qui envisage d’écrire une brochure intitulée « Comment sauvegarder votre âme en entreprise », a trouvé le salut dans la musique.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Faye</b> : C’est la musicienne frustrée en moi qui s’est exprimée. Je me suis mise à inventer des manières d’apprendre silencieusement la musique tandis que je suis coincée derrière mon bureau. Pendant un temps, j’ai étudié la musique indienne traditionnelle, et j’ai assimilé deux de ses systèmes rythmiques. L’approche indienne est abstraite, numérique et non écrite. Du coup, elle se prête parfaitement à une pratique muette et invisible, juste dans sa tête.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Ça veut dire que vous pouvez improviser des musiques au bureau, y compris en incorporant des éléments du monde qui vous entoure. Par exemple, pendant qu’une réunion s’éternise, vous pouvez groover au son d’un tic-tac d’horloge en en faisant un morceau super funky, ou bien transformer une sonnerie de téléphone en un poème rythmique. Vous pouvez scander les syllabes du jargon d’entreprise comme si c’était du hip-hop, ou bien interpréter les dimensions de l’armoire à dossiers comme une polyrythmie. Tout cela m’a quelque peu protégée de l’ennui d’une profondeur insondable que j’éprouve au travail. Il y a quelques mois, j’ai même dispensé un petit cours à des amis sur le thème « Comment utiliser les jeux rythmiques pour moins s’emmerder au bureau ».</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Lewis, qui se définit comme « faux banquier d’affaires » dans une boîte d’audit en finance située à Boston, travaille sur une <a id="page_199"></a>pièce de théâtre. Quand il a compris qu’il ne jouait aucun rôle dans l’entreprise, il a perdu toute motivation et, avec elle, toute capacité à se concentrer pendant le temps de travail effectif qu’exigeaient ses tâches – une ou deux heures par jour. Sa chef était une maniaque des horaires et des apparences, mais semblait remarquablement indifférente à sa productivité. Elle avait l’air de se moquer éperdument de ce qu’il fabriquait, du moment qu’il ne quittait pas le bureau avant elle. Ce qui a poussé Lewis à chercher un moyen de tenir le coup, c’est un sentiment de culpabilité qu’il décrit comme « typique du Midwest américain ».</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Lewis</b> : Ma chance, c’est d’avoir un bureau à hauteur ajustable, ainsi que des montagnes d’heures occupées à des tâches à la con, voire totalement libres. Et ça me fait un peu culpabiliser. Du coup, ces trois derniers mois, j’ai utilisé ce temps-là pour m’atteler à l’écriture de ma première pièce. Bizarrement, le moteur de cette production créatrice, c’est la nécessité plutôt que le désir. En effet, j’ai remarqué que je suis infiniment plus productif et plus efficace après avoir travaillé sur une scène ou un dialogue. En gros, pour pouvoir abattre le vrai boulot dont je dois m’acquitter chaque jour (environ soixante-dix minutes), il me faut d’abord trois ou quatre heures de création littéraire.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Faye et Lewis sortent du lot, car ce que déplorent souvent les personnes coincées toute la journée dans un bureau à ne rien faire, c’est justement la difficulté de réaffecter leur temps à quelque chose d’utile. On aurait pu penser que priver des millions de jeunes gens instruits de toute responsabilité professionnelle digne de ce nom, mais en leur donnant accès à Internet – qui est, au moins en puissance, le réceptacle de l’ensemble des connaissances et réalisations culturelles humaines –, pourrait potentiellement provoquer une sorte de nouvelle Renaissance. À mille lieues d’un tel scénario, ce qu’on a vu, c’est une floraison de réseaux sociaux, les Facebook, YouTube, Instagram, Twitter et autres médias électroniques que l’on peut produire et consommer en faisant mine d’être occupé à autre chose.</p>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_200"></a>Je suis convaincu que la prolifération des jobs à la con, couplée à la bullshitisation croissante des vrais boulots, est le principal facteur de l’essor des réseaux sociaux. On l’a vu, les conditions d’exercice des jobs à la con varient énormément selon les cas : certains employés sont surveillés sans relâche ; d’autres doivent effectuer quelques tâches symboliques, mais, à part ça, on leur fiche plus ou moins la paix ; la plupart se situent entre ces deux extrêmes. Pourtant, même dans les situations les plus avantageuses, il faut rester sur ses gardes et dépenser un minimum d’énergie pour jeter des coups d’œil par-dessus son épaule, faire illusion, ne pas paraître trop absorbé, maintenir sa collaboration avec les collègues dans des limites raisonnables. Tout cela crée un type de disponibilité intellectuelle qui convient davantage aux jeux en ligne, aux chaînes YouTube, aux mèmes ou aux polémiques qui fleurissent sur la twittosphère que, mettons, aux groupes de rock psychédélique, à la poésie sous acide ou au théâtre expérimental nés au milieu du <small>XX</small><sup>e</sup> siècle, à l’âge d’or de l’État-providence. On assiste donc à un essor de ces formes de culture populaire que les employés de bureau peuvent produire et consommer dans le temps émietté dont ils disposent sur ces lieux de travail où, même quand ils n’ont rien à faire, ils n’ont pas le droit de le reconnaître.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Le problème que soulignent certains témoignages, c’est que les modes d’expression artistique traditionnels ne peuvent tout simplement pas se déployer dans un job à la con. Padraigh, diplômé d’une grande école d’art irlandaise, a été contraint de prendre un job absurde dans une multinationale high-tech étrangère à cause de la complexité du système social et fiscal irlandais – qui, comme il l’explique, rend presque impossible de travailler en indépendant, à moins d’être déjà riche. Ce faisant, il a dû renoncer à sa vocation.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Padraigh</b> : Le truc qui me tue, c’est que, même quand je ne suis pas au boulot, je suis incapable de peindre, de dessiner ou de gratter sur la toile en laissant libre cours à mes élans créatifs. J’arrivais vraiment à me concentrer là-dessus quand j’étais au chômage, sauf que ça ne payait pas. Maintenant, <a id="page_201"></a>l’argent est là, mais je n’ai plus ni le temps, ni l’énergie, ni la tranquillité d’esprit pour créer quoi que ce soit<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-125" id="ap_ntb-125-1">22</a>.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Il réussit tout de même à rester politiquement actif – c’est un anarchiste convaincu, déterminé à détruire le système économique qui l’empêche de réaliser son vrai projet de vie.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Pendant ce temps-là, James, assistant juridique à New York, en est réduit à des actes de protestation subtils : « Comme je passe mes journées dans un environnement de bureau stérile, mon esprit est totalement engourdi. Tout ce que j’arrive à faire, c’est consommer des médias stupides. C’est sûr, parfois, ça me déprime profondément – l’isolement, la futilité, la fatigue. Mon seul petit acte de rébellion, c’est l’étoile noire et rouge<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-126" id="ap_ntb-126-1">23</a> épinglée sur ma veste chaque jour – ils ne savent même pas ce que ça veut dire, ces cons ! »</p>
          <p class="txt_courant_justif">J’ai aussi discuté avec Harry, psychologue britannique. À cause des réformes de l’enseignement supérieur mises en œuvre par Tony Blair dans les années 1990, il a été viré de son poste d’enseignant et réembauché comme « expert projet » pour étudier les effets des licenciements de profs.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Harry</b> : J’ai été surpris qu’il soit si difficile de « réaffecter » le temps pour lequel on est payé. Je me serais senti coupable d’esquiver les tâches à la con et d’utiliser ce temps-là pour tenter d’écrire un roman, par exemple. Je tenais à m’acquitter au mieux du travail qui m’avait été assigné, même si je savais qu’il était totalement creux.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><b>David</b> : C’est un thème qui surgit sans cesse dans les messages que j’ai reçus : votre job est censé être merveilleux, puisque vous êtes très bien payé pour ne pas faire grand-chose, voire rien du tout, parfois sans même être obligé de faire semblant de travailler. Pourtant, cela vous rend fou, parce que vous ne parvenez pas à mobiliser votre temps et votre énergie pour les diriger vers autre chose.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><b>Harry</b> : Ce que je vis en ce moment va tout à fait dans <a id="page_202"></a>votre sens. Je suis actuellement responsable de formation dans un dépôt de bus. Cela n’a peut-être rien de glamour, mais au moins le but poursuivi est évident. Et je vous assure que j’abats infiniment plus de boulot en free-lance (nouvelles, articles…), pour le plaisir, que quand je végétais dans des jobs complètement oiseux.</p>
            <p class="txt_courant_justif"><b>David</b> : On a peut-être mis le doigt sur quelque chose, là !</p>
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Harry</b> : Oui, c’est une dimension vraiment intéressante.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">En résumé, mener d’autres projets quand on est dans un job à la con est un casse-tête. Il faut beaucoup d’ingéniosité et de détermination pour rendre disponible à la réflexion et à la créativité un temps qui a été préalablement aplani, homogénéisé, puis brisé en fragments aléatoires – comme il l’est dans ce que James appelle un « environnement de bureau stérile ». En général, ceux qui y parviennent ont déjà investi une grande part de leur énergie créatrice – que l’on suppose limitée – à trouver un poste où ils feront quelque chose de plus ambitieux que d’inventer des mèmes de chats. Je n’ai rien contre les mèmes de chats. Il y en a de très drôles. Mais on aimerait imaginer des perspectives plus exaltantes pour notre jeunesse.</p>
          <p class="txt_courant_justif">Au sein de mon échantillon, les seules personnes à avoir évité la destruction mentale étaient celles qui avaient trouvé un moyen de circonscrire leur job à la con à une petite partie de leur semaine. Inutile de dire que, d’un point de vue logistique, c’est très compliqué, voire impossible, que ce soit pour des raisons financières ou de plan de carrière.</p>
          <p class="txt_courant_justif">À cet égard, Hannibal nous offre un bel exemple de success story. Rappelons que c’est le jeune homme qui tente de limiter à un ou deux jours par semaine son activité à la con – rédiger des rapports marketing à pas moins de 12 000 livres la pièce ‒, menant pendant le reste de son temps des projets mille fois plus importants à ses yeux, mais qu’il ne pourrait jamais autofinancer.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Hannibal</b> : Je travaille notamment à la mise au point d’un algorithme de traitement des images. Il permettrait <a id="page_203"></a>de lire les tests de dépistage à bas coût qu’utilisent les patients atteints de tuberculose dans les pays en développement. La tuberculose est l’une des maladies qui tuent le plus au monde : elle provoque plus d’un million et demi de décès par an, et on compte plus de 8 millions de personnes infectées. Or le diagnostic reste un problème majeur. Si l’on améliore le traitement pour ne serait-ce que 1 % de ces 8 millions, le nombre de patients qui vivront mieux se chiffrera en dizaines de milliers par an. On voit déjà les résultats. C’est un boulot hyper-gratifiant pour tous les participants et très stimulant sur le plan technique. Il implique de solutionner des problèmes et de travailler collectivement à un objectif noble dans lequel nous croyons tous. C’est l’antithèse d’un job à la con. Et pourtant, les sommes qu’on parvient à mobiliser sont ridicules.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Hannibal a consacré un temps et une énergie considérables à persuader divers acteurs de la santé que son projet pouvait avoir des retombées lucratives, sous une forme ou une autre, mais les fonds qu’il a réussi à lever permettent tout juste de rembourser les dépenses engagées, en aucun cas de rémunérer les chercheurs (lui compris). Voilà comment il se retrouve contraint d’écrire du charabia au kilomètre à destination de séminaires marketing pour pouvoir financer un projet qui, lui, va concrètement sauver des vies.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif last"><b>Hannibal</b> : Quand j’en ai l’occasion, je demande aux gens qui bossent dans les relations publiques ou pour de grosses boîtes pharmaceutiques ce qu’ils pensent de cette situation. Leurs réactions sont très intéressantes. Ceux qui sont plus jeunes que moi s’imaginent que je les soumets à une sorte de test ou que je leur tends un piège. Et si j’essayais de leur faire dire que leur boulot ne sert à rien pour ensuite convaincre leur patron de les virer ? Les personnes plus âgées, elles, commencent généralement par lancer une remarque du genre : « Bienvenue dans le monde réel ! » Comme si j’étais un post-ado paumé qui n’avait pas « pigé le truc » et qui devait encore apprendre que la vie, ce n’est <a id="page_204"></a>pas rester chez soi à jouer à la console toute la journée en fumant de l’herbe. J’avoue que je faisais ça pas mal il y a quelques années, mais ça y est, je suis passé à autre chose. Maintenant, c’est moi qui leur fais cracher des sommes colossales pour mes rapports à la con. Souvent, dans un deuxième temps, je détecte chez mes interlocuteurs une petite seconde d’hésitation pendant qu’ils se demandent intérieurement lequel de nous deux est celui qui n’a pas « pigé le truc ».</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Hannibal a toutes les cartes en main. C’est un chercheur accompli capable en même temps d’évoluer avec assurance dans le monde de l’entreprise. Il a compris que l’essentiel dans l’univers professionnel, où la forme est toujours plus valorisée que le contenu, c’est de jouer son rôle<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-127" id="ap_ntb-127-1">24</a>. Et tout indique qu’il sait le faire avec un talent consommé. Ainsi, son job à la con lui sert surtout à gruger le monde des affaires et lui permet de se voir sous les traits d’un Robin des Bois moderne dans un environnement où, comme il l’écrit, « il suffit, pour être subversif, de faire quelque chose d’utile ».</p>
          <p class="txt_courant_justif">Ça, c’est ce qui se passe dans le meilleur des cas. D’autres salariés s’adonnent au militantisme politique. Outre que cela <a id="page_205"></a>peut être extrêmement bénéfique sur le plan de la santé physique et mentale<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-128" id="ap_ntb-128-1">25</a>, cela se prête généralement mieux que des activités créatives plus conventionnelles au temps fragmenté disponible au bureau – en tout cas, pour le militantisme en ligne. Reste que l’effort psychologique et émotionnel requis pour équilibrer ses intérêts profonds et les tâches débiles dont on doit s’acquitter en décourage beaucoup.</p>
          <p class="txt_courant_justif">On se souvient de Nouri, qui avait vu sa santé s’améliorer de manière significative dès qu’il s’était lancé dans l’activisme syndical. Naturellement, cela exigeait une certaine discipline mentale, mais bien moindre que celle qu’il devait déployer pour travailler efficacement dans un contexte où il était soumis à une pression extrême tout en sachant qu’il ne faisait rien qui vaille la peine.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Nouri</b> : Il fallait littéralement que je passe en mode « taré » pour pouvoir me mettre au travail. Je devais étouffer mon moi et devenir le <i>machin</i> capable d’accomplir ce boulot. Après coup, j’avais souvent besoin d’une journée pour m’en remettre, le temps de me rappeler qui j’étais. Sinon, je me transformais en un type insupportable pour mon entourage, hargneux et entrant dans des colères noires pour des broutilles.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Je recourais à toutes sortes de techniques mentales pour essayer de supporter mon travail. Ce qui marchait le mieux pour me motiver, c’était les échéances, mais aussi la rage. Par exemple, je m’imaginais qu’on m’avait manqué de respect et je me disais : « Je vais leur montrer, moi ! » Ça boostait ma productivité. Le problème, c’est qu’il m’était devenu <a id="page_206"></a>difficile d’articuler les différentes facettes de ma personnalité. Les anciens éléments qui formaient un tout cohérent que j’appelais « moi » ne savaient plus où se mettre – ça partait dans tous les sens.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">En revanche, quand il s’agissait de mes activités syndicales – coacher des collègues dans les négo, planifier des actions, gérer des projets… ‒, je pouvais travailler pendant des heures et jusque tard le soir. Là, on peut dire que j’étais vraiment moi-même. Mon imaginaire et ma logique agissaient de concert. Quand je commençais à rêver éveillé, je savais qu’il était temps d’aller me coucher.</p>
          </div>
          <p class="txt_courant_justif">Revoilà donc cette idée selon laquelle bosser sur quelque chose qui a du sens constitue une expérience complètement différente. Certes, contrairement à Hannibal, Nouri ne travaillait pas en équipe, mais le simple fait d’œuvrer à un objectif plus vaste et plus profond l’aidait à reconstruire son moi éparpillé. Jusqu’au jour où il a trouvé un embryon de communauté en la personne d’un semblable – un délégué syndical tout aussi isolé que lui.</p>
          <div class="cita">
            <p class="txt_courant_justif"><b>Nouri</b> : De plus en plus souvent, je me présente aux gens en disant : je suis programmeur le jour, mais mon vrai boulot, c’est délégué du personnel. En gros, je considère que mon job finance mon engagement.</p>
            <p class="txt_courant_justif">Récemment, j’ai sympathisé en ligne avec quelqu’un qui est peu ou prou dans la même situation que moi. On est devenus de grands potes, et depuis la semaine dernière j’ai beaucoup moins de mal à me mettre en condition pour bosser. Je crois que c’est le fait d’avoir trouvé une personne qui me comprend. Mes autres amis « proches », je suis une oreille attentive pour eux, une sorte de caisse de résonance, mais ils ne comprennent pas ce qui compte pour moi. Quand j’évoque mes activités militantes, leurs yeux deviennent vitreux.</p>
            <p class="txt_courant_justif last">Ce qui n’a pas changé, c’est ce besoin de me vider la tête pour pouvoir démarrer le boulot. J’écoute un morceau que mon nouvel ami m’a envoyé : Sigur Rós, <i>Varðeldur</i>. Là, <a id="page_207"></a>j’entre dans une sorte de transe méditative. À la fin de la chanson, mon esprit est disponible, et je peux travailler à peu près efficacement.</p>
          </div>
          <p class="sep">*</p>
          <p class="txt_courant_justif">Cela fait toujours du bien de conclure un chapitre peu réjouissant sur une note positive. Ces histoires nous montrent que, même dans les pires jobs à la con, il est possible de se trouver un but et un sens. Elles nous apprennent aussi que cela demande un très gros effort. L’« art de l’esquive », comme on l’appelle parfois en Angleterre, est peut-être extrêmement développé, voire tenu en haute estime dans certaines traditions ouvrières, mais encore faut-il avoir quelque chose à esquiver pour pouvoir le déployer. Dans un pur job à la con, on est souvent maintenu dans un flou total. À quoi est-on censé s’occuper ? Qu’a-t-on le droit de révéler aux autres de ce qu’on fait et de ce qu’on ne fait pas ? Auprès de qui s’en informer ? Jusqu’à quel point et dans quelles limites faut-il faire semblant de travailler ? Qu’est-il permis de faire à la place ?</p>
          <p class="txt_courant_justif">Cette situation épouvantable a des effets dévastateurs sur la santé et l’estime de soi. La créativité et l’imagination s’étiolent, tandis que des dynamiques de pouvoir sadomasochistes s’installent. (Elles apparaissent presque systématiquement dans les organisations hiérarchiques verticales totalement vides de sens, à moins que des mesures concrètes ne soient prises pour l’éviter – parfois, cela ne suffit pas.)</p>
          <p class="txt_courant_justif">Voilà pourquoi j’ai parlé de violence spirituelle. C’est une violence qui s’abat sur notre culture, nos sensibilités et surtout notre jeunesse. En Europe, en Amérique du Nord et désormais dans le monde entier, les jeunes sont psychologiquement préparés à s’acquitter de tâches inutiles, entraînés à faire semblant de travailler, puis conduits comme des moutons, par divers biais, vers des emplois dont presque tout le monde s’accorde à dire qu’ils ne servent à rien<a class="apnb" href="PL6.xhtml#ntb-129" id="ap_ntb-129-1">26</a>.</p>
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_208"></a>Pourquoi en sommes-nous arrivés là ? Comment pouvons-nous considérer une telle situation comme normale, voire l’encourager ? Il nous faut maintenant aborder ces questions fondamentales pour comprendre l’origine de cette cicatrice qui balafre notre âme collective.</p>
        </div>
        </div>
      <div class="defnotes">
      <div class="ntb" id="ntb-104">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-104-1">1</a>.  Certes, on a vu que la structure des temps scolaires elle-même n’est qu’une façon d’inculquer la discipline horaire aux élèves en vue de leur futur emploi en usine, ce qui, de nos jours, peut être regardé comme obsolète. Mais le système est ainsi fait.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-105">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-105-1">2</a>.  Il s’agit du message original en français, cité en note dans l’édition américaine. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-106">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-106-1">3</a>.  Ces administrations et leurs agents ne sont pas nécessairement aussi agréables pour le public.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-107">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-107-1">4</a>.  Évidemment, cela suppose qu’aucune des personnes interrogées n’ait répondu que son emploi était <i>à la fois</i> utile et peu épanouissant. On peut raisonnablement penser que c’est le cas.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-108">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-108-1">5</a>.  Arlie Russell Hochschild, <i>The Managed Heart. The Commercialization of Human Feeling</i>, University of California Press, 1983 ; trad. fr. de Salomé Fournet-Fayas et Cécile Thomé, <i>Le Prix des sentiments. Au cœur du travail émotionnel</i>, La Découverte, 2017. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-109">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-109-1">6</a>.  Le cas est peu fréquent, mais il arrive qu’un chef déclare à son employé, de but en blanc, qu’il lui suffit de faire semblant de bosser. Un concessionnaire m’a écrit : « Pour mes supérieurs, puisqu’on me verse un salaire, je dois m’occuper à “quelque chose” et “faire semblant” d’être productif, même si je ne produis aucune espèce de valeur. Résultat, je passe plusieurs heures par jour à passer des coups de fil à du vent. À personne. Non, mais quel est l’intérêt, franchement ? » Cependant, dans presque tous les milieux, ces questions sont entourées d’un épais tabou qui interdit d’être trop honnête. J’en ai fait l’expérience quand j’étais étudiant de troisième cycle. Un de mes petits boulots d’alors consistait à faire des recherches pour un professeur marxiste qui étudiait notamment la politique de résistance au travail. Je me suis dit : s’il y a bien une personne avec qui je peux jouer franc-jeu, c’est lui. Donc, quand il m’a expliqué comment marchait la feuille de comptage des heures, je lui ai demandé : « Du coup, jusqu’où je peux pipeauter ? Combien d’heures je peux ajouter sans trop que ça se voie ? » Il m’a regardé comme si je venais de lui révéler que j’arrivais tout droit de Pluton. J’ai vite changé de sujet, supposant que la réponse implicite était : « Fais ce que tu veux, tant que ça reste discret. »</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-110">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-110-1">7</a>.  Cependant, de nombreuses directions d’entreprise sont bien conscientes du danger que représentent les supérieurs trop sympas et s’efforcent activement de les remettre dans le droit chemin. Différentes personnes employées dans des fast-foods et officiant au comptoir – ce qui, dans ma terminologie, correspond à des jobs de merde plutôt qu’à des jobs à la con – m’ont raconté comment ça se passe : chaque restaurant est raccordé à un système de vidéosurveillance visant à empêcher que les travailleurs qui ne sont pas occupés se la coulent douce. Si le gars du site central qui contrôle les écrans les surprend à ne rien faire, leur chef est convoqué et se fait incendier.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-111">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-111-1">8</a>.  Baumeister <i>et al.</i>, 1993. Une de mes amies a eu une longue relation avec un homme marié et a constaté le même problème : les modèles culturels sont très loquaces à propos de la femme trompée, mais en disent très peu sur ce que l’« autre femme » est supposée ressentir. Elle a projeté d’écrire un livre pour combler cette lacune. J’espère qu’elle le fera.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-112">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-112-1">9</a>.  Nouri, le développeur informatique que nous avons déjà croisé, propose une analyse intéressante : dans les bureaux où l’on est occupé à des tâches à la con, l’hostilité et la haine réciproques seraient tout simplement un moteur pour les employés. Il en a fait l’expérience dans une boîte qui concevait ces fameuses bannières publicitaires, probablement vouée à péricliter à brève échéance. Ce job l’a rendu malade et dépressif : « Je m’emmerdais tellement que plusieurs programmeurs sont allés rapporter mon manque de productivité au directeur – pardon : dans le monde du développement, on l’appelle le “Scrum Master”. Celui-ci, très agressif, m’a donné un mois pour me reprendre et s’est appliqué à prouver que je négligeais les avertissements du médecin. En deux semaines, j’ai abattu plus de boulot que tout le reste de mon équipe réuni, et l’architecte en chef de la boîte a déclaré que mon code était “parfait”. D’un seul coup, le Scrum Master est devenu tout sucre, tout miel, m’assurant que je ne devais pas m’inquiéter pour cette histoire de médecin. Je lui ai conseillé de continuer à m’insulter et à brandir la menace du licenciement s’il voulait que mes performances restent exceptionnelles – une petite pointe d’humour cynique. Bêtement, il a refusé. Moralité : la haine est un moteur efficace, en tout cas en l’absence de toute passion et de tout plaisir. Cela explique peut-être une grande partie de l’agressivité au travail. Chercher des noises à quelqu’un, ça vous donne au moins une raison de rester. »</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-113">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-113-1">10</a>.  Fromm (1973). Pour lui, l’exemple type du sadique non sexuel est Staline, et l’exemple type du nécrophile non sexuel, Hitler.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-114">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-114-1">11</a>.  Chancer, 1992.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-115">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-115-1">12</a>.  Ainsi, les romans d’amour mettent souvent en scène un personnage masculin séduisant qui nous est d’abord dépeint comme cruel et insensible, mais dont on découvre au fil des pages qu’il est un honnête homme au grand cœur. On pourrait dire que la pratique BDSM, vue sous l’angle de la femme soumise, fait de la possibilité d’une telle transformation un élément structurel du rapport, de surcroît contrôlé par elle.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-116">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-116-1">13</a>.  Logiciel en tant que service. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-117">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-117-1">14</a>.  L’article 23 de la Déclaration universelle des droits de l’homme des Nations unies stipule : « Toute personne a droit au travail, au libre choix de son travail, à des conditions équitables et satisfaisantes de travail et à la protection contre le chômage. » Il garantit également un salaire égal pour un travail égal, une rémunération « équitable et suffisante » pour vivre et faire vivre sa famille, ainsi que le droit de fonder des syndicats. En revanche, il ne dit rien de la raison d’être du travail lui-même.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-118">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-118-1">15</a>.  « Génération flocon de neige » est une expression péjorative utilisée en Grande-Bretagne et aux États-Unis pour désigner la génération du Millénaire, en insistant sur sa nature fragile et délicate, voire pourrie-gâtée. En 2016, le <i>Collins English Dictionary</i> l’a classée parmi les dix expressions de l’année, la définissant comme « les jeunes adultes des années 2010, qui sont perçus comme moins résilients et plus susceptibles que les générations précédentes »<i>.</i> [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-119">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-119-1">16</a>.  Le service était aussi marqué par « une ambiance tyrannique et des intrigues de bureau super bizarres ». On reconnaît bien là la dynamique sadomaso propre aux organisations hiérarchisées – exacerbée, comme toujours, par la conscience qu’avait chacun de l’absurdité de son job, et par la culpabilité qui en découlait.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-120">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-120-1">17</a>.  Précisons que cela s’est bien terminé pour elle, en tout cas pour l’instant : peu de temps après, elle a été embauchée pour donner des cours de soutien en maths à des enfants déshérités. Ça lui a apporté tout ce qui manquait dans son job aux assurances, et elle a gagné suffisamment d’argent pour pouvoir s’inscrire en master.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-121">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-121-1">18</a>.  L’assurance-maladie pour les personnes à faibles revenus. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-122">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-122-1">19</a>.  Patrick Butler, « Thousands Have Died After Being Found Fit for Work, DWP Figures Show », <i>The Guardian</i> (US), dernière modification le 27 août 2015, <a class="url" href="http://www.theguardian.com/society/2015/aug/27/thousands-died-after-fit-for-work-assessment-dwp-figures">www.theguardian.com/society/2015/aug/27/thousands-died-after-fit-for-work-assessment-dwp-figures</a>.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-123">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-123-1">20</a>.  Mark explique : « Personnellement, il m’arrivait de me dire que j’aurais préféré ne pas être conscient d’avoir un job si con. Un peu comme Neo, dans <i>Matrix</i>, souhaite parfois ne jamais avoir pris la pilule rouge. Me rappeler que j’étais entré dans le secteur public pour aider les gens et que je ne le faisais presque jamais me désespérait (et cela me désespère toujours). En plus, je me sens coupable d’être payé avec l’argent des contribuables. »</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-124">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-124-1">21</a>.  Personnage d’une nouvelle de James Thurber plusieurs fois adaptée au cinéma, qui mène une vie fantastique dans son imagination. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-125">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-125-1">22</a>.  Il ajoute : « Il y a un bouquin qui décrit très bien la situation, c’est celui de Herbert Read, <i>To Hell with Culture</i>. » Je suis allé voir. Ce n’est pas mal.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-126">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-126-1">23</a>.  Les couleurs du « drapeau » anarchiste. [NdT.]</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-127">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-127-1">24</a>.  Cette idée est très importante. De fait, dans le monde du travail, la capacité à jouer son rôle compte souvent beaucoup plus que celle à faire réellement le boulot. Le mathématicien Jeff Schmidt, dans son excellent livre <i>Disciplined Minds</i> (2001), étudie de près le bouleversement des professions spécialisées sous l’effet de l’obsession bourgeoise de prioriser la forme par rapport au contenu. Comment expliquer, demande-t-il, que des types comme Frank Abagnale Jr. [imposteur hors pair dont la vie a inspiré à Steven Spielberg son film <i>Arrête-moi si tu peux</i> en 2002 – NdT] parviennent à faire croire qu’ils sont pilotes de ligne ou chirurgiens, sans que personne ne s’aperçoive qu’ils n’ont pas les qualifications requises ? Selon lui, c’est parce que, dans ces professions, il est quasiment impossible d’être viré pour incompétence, alors qu’il est très facile de l’être si l’on remet en cause les normes admises qui régissent le comportement en public ou si l’on défie ouvertement les codes de conduite tacites associés au poste – en un mot, si l’on ne joue pas correctement son rôle. Les imposteurs n’ont aucune compétence, mais ils jouent leur rôle à la perfection.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-128">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-128-1">25</a>.  Des travaux de psychologie ont démontré que le fait de prendre part à des manifestations et à des actions de rue produit des effets globalement positifs sur la santé, entraînant un recul du niveau de stress et, avec lui, des maladies cardiaques et autres affections. Voir John Drury, « Social Identity as a Source of Strength in Mass Emergencies and Other Crowd Events », <i>International Journal of Mental Health</i>, vol. 32, n<sup>o</sup> 4, 1<sup>er</sup> décembre 2003, p. 77-93 ; voir aussi M. Klar et T. Kasser, « Some Benefits of Being an Activist », <i>Political Psychology</i>, vol. 30, n<sup>o</sup> 5, 2009, p. 755-777. Ces études se concentrent sur les actions de rue, mais il serait intéressant de voir si leurs résultats se vérifient pour des formes de contestation plus abstraites.</p>
        </div>
        <div class="ntb" id="ntb-129">
          <p class="txt_justif"><a href="PL6.xhtml#ap_ntb-129-1">26</a>.  Bien entendu, beaucoup s’empressent de démissionner, saisis d’horreur et de dégoût, mais on ne connaît pas les vrais chiffres. Rachel m’a proposé une théorie : le coût du logement et de la vie en général est si ridiculement élevé aujourd’hui que même un job de débutant en entreprise ne garantit plus la stabilité ni la sécurité. Aussi la plupart des jeunes seraient-ils moins disposés que ne l’étaient leurs parents à se faire violence pour garder ces boulots, à part peut-être dans les grandes métropoles comme Londres.</p>
        </div>
        </div>
    </div>
  </body>
</html>