<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><title>Bullshit Jobs</title><link href="styles-lg.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
    <div id="chap-007-1">
      <div class="niv1" id="idlg41">
        <h2 class="int_niv1">S<small>UR L’ASSIMILATION CROISSANTE DU TRAVAIL, AU XX</small><sup>e</sup> <small>SIÈCLE, À UNE FORME DE DISCIPLINE ET D’ABNÉGATION</small> </h2>
        <div class="exergues">
          <div class="exer">
            <p class="txt_courant_gauche last">Si nous ne cessons d’inventer des emplois nouveaux, c’est à cause de cette fable, héritée de Malthus et Darwin, selon laquelle chacun d’entre nous doit être mis au turbin, quelle que soit la tâche, pour justifier son droit à l’existence.</p>
            <div class="exer_source">Buckminster Fuller</div>
          </div>
        </div>
        <p class="txt_courant_justif">Revenons à notre « évangile de la richesse », cette contre-offensive victorieuse qui a permis aux capitaines d’industrie d’Amérique, puis du monde entier, de convaincre le public qu’ils étaient – et non leurs employés – les vrais créateurs de richesse. Ce succès a fait naître un problème insurmontable : comment des ouvriers littéralement transformés en robots, et à qui l’on serine qu’ils ne valent guère mieux, pourraient-ils trouver un sens et un <a id="page_335"></a>but à leur travail, alors même qu’on les exhorte de plus en plus à organiser leur vie autour de lui ?</p>
        <p class="txt_courant_justif">De toute évidence, la solution à ce problème a été trouvée dans la réhabilitation d’une idée ancienne : le travail, ça forge le caractère. On serait tenté de parler d’un renouveau puritain, mais en fait, comme on l’a vu, cette conception remonte bien plus loin : elle est née d’une fusion entre le dogme chrétien de la malédiction d’Adam et la vision nord-européenne faisant du travail rémunéré aux ordres d’un maître un passage obligé sur la voie de l’accomplissement en tant qu’adulte. Dans cette optique, les travailleurs sont incités à concevoir leur labeur non pas tant comme un moyen de créer des richesses, ni d’être utile aux autres – du moins, pas prioritairement ‒, que comme un acte d’abnégation, une forme de cilice laïque, un renoncement à toute espèce de joie et de plaisir pour pouvoir devenir adulte et gagner le droit de posséder les gadgets de la société consumériste.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Cette interprétation est massivement confirmée par les travaux de recherche récents. On n’a jamais vu un Européen ou un Américain considérer que sa carrière professionnelle devait être son signe distinctif pour la postérité. Promenez-vous dans un cimetière : vous ne trouverez pas de pierres tombales marquées « Chauffagiste », « Vice-président exécutif », « Garde forestier » ou « Employé ». Quand un être meurt, on estime que l’essence de son âme réside dans l’amour qu’il a porté à son conjoint et à ses enfants, dans celui qu’il a reçu d’eux. Pour ceux qui ont fait la guerre, on mentionne la division militaire dans laquelle ils ont servi. Dans toutes ces dimensions interviennent à la fois une intense implication émotionnelle et le fait de donner et reprendre la vie. Pourtant, il y a fort à parier que, de leur vivant, la première question que l’on posait à tous ces gens quand on faisait leur connaissance était : « Vous faites quoi dans la vie ? »</p>
        <p class="txt_courant_justif">Paradoxalement, c’est toujours vrai aujourd’hui, même si l’« évangile de la richesse » et le consumérisme qu’il a impulsé sont censés avoir changé tout cela. En théorie, dans cette nouvelle ère, notre personnalité ne devrait plus s’exprimer par ce que nous produisons, mais par ce que nous consommons : notre style vestimentaire, nos goûts musicaux, nos équipes sportives favorites… <a id="page_336"></a>Depuis les années 1970 en particulier, chacun est invité à se trouver une petite tribu dotée de sa sous-culture spécifique. Cela peut être les fanas de science-fiction, les amoureux des chiens, les passionnés de paintball, les toxicos, les supporters des Chicago Bulls ou de Manchester United – en tout cas, certainement pas les dockers ou les analystes de risques naturels. En fait, la plupart d’entre nous préférons nous définir par tout autre chose que notre job<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-224" id="ap_ntb-224-1">55</a>. La contradiction demeure néanmoins : au dire de beaucoup, le travail est ce qui donne son sens profond à leur existence, et le chômage a des effets psychologiques dévastateurs.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Le <small>XX</small><sup>e</sup> siècle a vu fleurir une quantité astronomique d’enquêtes, d’articles, d’essais et d’études ethnographiques sur le travail, au point que les recherches sur ce thème semblent désormais constituer une petite industrie à part entière. Les conclusions auxquelles parvient toute cette littérature – qui paraissent valables, hormis quelques variations mineures, pour les cols bleus comme pour les cols blancs, et ce dans presque toutes les régions du monde – peuvent être résumées ainsi :</p>
        <div class="cita">
          <p class="txt_courant_justif">1) la plupart des gens tirent leur dignité et leur amour-propre du fait de gagner leur vie grâce à leur travail ;</p>
          <p class="txt_courant_justif last">2) la plupart des gens détestent leur boulot.</p>
        </div>
        <p class="txt_courant_justif">On pourrait appeler cela « le paradoxe du travail moderne ». La sociologie du travail et, bien entendu, tout le domaine de recherche portant sur les relations sociales se consacrent presque exclusivement à tenter de réconcilier ces deux constats apparemment antinomiques. Deux auteurs de référence en la matière, Al Gini et Terry Sullivan, écrivaient en 1987 :</p>
        <div class="cita">
          <p class="txt_courant_justif"><a id="page_337"></a>Au cours des vingt-cinq dernières années ont paru plus d’une centaine d’études dans lesquelles les travailleurs décrivent leur emploi comme physiquement épuisant, ennuyeux, psychologiquement avilissant, ou encore dégradant sur le plan personnel et futile. […]</p>
          <p class="txt_courant_justif last">[Pourtant], ils tiennent quand même à travailler, parce que, à un certain niveau de leur conscience, ils sentent bien que le travail remplit une fonction psychologique fondamentale, peut-être unique, dans la formation du caractère humain. Le travail n’est pas qu’un gagne-pain, c’est aussi l’une des composantes essentielles de la vie intérieure. […] Être privé de travail, c’est être privé non seulement de ce que le travail permet d’acheter, mais de la possibilité de définir et d’estimer son propre soi<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-225" id="ap_ntb-225-1">56</a>.</p>
        </div>
        <p class="txt_courant_justif">De longues années de recherche sur le sujet ont conduit Al Gini à la conclusion que le travail est de moins en moins regardé comme un moyen en vue d’atteindre une fin – c’est-à-dire d’acquérir les ressources et les expériences nécessaires à la poursuite d’autres projets (ce que j’ai appelé les valeurs non économiques : famille, politique, communauté, culture, religion…) – et de plus en plus comme une fin en soi. Mais une fin en soi que beaucoup trouvent néfaste, humiliante et étouffante.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Comment concilier ces deux observations ? Une solution est d’en revenir aux arguments développés au chapitre 3 : notre qualité même d’humains réside dans le fait que nous avons chacun un ensemble de buts et de raisons d’être ; par conséquent, quand un individu a le sentiment de n’avoir aucun but, c’est tout juste si l’on peut dire qu’il existe réellement. Il y a sûrement une part de vrai là-dedans. En un sens, nous sommes tous un peu comme le détenu qui préfère s’épuiser à la blanchisserie de la prison plutôt que de moisir dans sa cellule à regarder la télé. Mais il est une autre possibilité que les sociologues négligent souvent : si le travail est une forme de sacrifice ou d’abnégation, alors c’est précisément l’atrocité du travail moderne qui autorise à le regarder comme une <a id="page_338"></a>fin en soi. Carlyle est de retour : le travail se doit d’être pénible, et c’est la dureté de la tâche qui « forge le caractère ».</p>
        <p class="txt_courant_justif">En d’autres termes, les travailleurs tirent leur dignité et leur amour-propre <i>du fait même </i>qu’ils détestent leur boulot.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Comme le fait observer Clement, cette attitude semble flotter dans l’air que nous respirons et s’exprime à demi-mot dans les conversations informelles de bureau – il évoque « cette pression qu’on fait peser sur nous pour qu’on se juge nous-même et qu’on juge les autres à l’aune de l’ardeur que nous mettons à un boulot qu’on n’a jamais eu envie de faire. […] Si vous ne vous détruisez pas mentalement et physiquement dans un job salarié, vous ne vivez pas comme il faut ». Cet état d’esprit concerne sans doute moins la main-d’œuvre agricole immigrée, les gardiens de parking ou les cuistots, par exemple, que les employés de bureau de la classe moyenne, comme Clement. Cependant, il est aussi à l’œuvre dans les environnements ouvriers, mais en négatif. Sans se sentir obligés de clamer en permanence qu’ils sont surmenés pour légitimer leur existence, la plupart des gens seront néanmoins d’accord avec l’idée que quiconque cherche purement et simplement à se soustraire au travail ne mérite guère mieux que la mort.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Aux États-Unis, les stéréotypes sur la fainéantise et l’indignité des pauvres ont longtemps eu un fondement raciste. Des générations d’immigrés ont appris que, pour devenir de « bons Américains durs à la tâche », ils devaient traiter par le mépris les descendants d’esclaves, supposément indisciplinés – de même qu’on a enseigné aux travailleurs japonais à dédaigner les Coréens, et aux Anglais à en faire autant avec les Irlandais<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-226" id="ap_ntb-226-1">57</a>. Aujourd’hui, les grands médias sont obligés de se montrer un peu plus subtils, mais cela ne fait pas taire ce bruit de fond permanent de stigmatisation des pauvres, des chômeurs et de tous ceux qui vivent des aides sociales. Le pire, c’est qu’une majorité de la population semble embrasser la vision des moralistes contemporains, qui peut se résumer ainsi : notre société est envahie par ces gens qui voudraient tout pour pas un rond ; si les pauvres sont pauvres, <a id="page_339"></a>c’est d’abord parce qu’ils n’ont pas la volonté ni la discipline qu’il faut pour travailler ; une personne qui bosse dur, plus qu’elle ne le souhaiterait, à une tâche qui lui déplaît et de préférence sous les ordres d’un chef sévère, mérite le respect et la considération de ses concitoyens. C’est ainsi que la dimension sadomasochiste des relations de travail décrite au chapitre 4, loin d’être un simple effet secondaire, aussi déplaisant qu’inévitable, des chaînes de commandement verticales, est devenue centrale dans la définition même du travail. Désormais, souffrir au boulot est à la base de la citoyenneté économique. C’est aussi indispensable que d’avoir une adresse postale. Sans cela, inutile d’espérer pouvoir réclamer quoi que ce soit.</p>
        <p class="txt_courant_justif">La boucle est donc bouclée, nous sommes revenus à notre question de départ. Sauf que, maintenant, nous avons les moyens d’envisager la situation dans son contexte historique. L’une des raisons de la prolifération des jobs à la con tient à cette féodalité managériale si particulière qui s’est imposée dans les pays riches, puis dans toutes les économies de la planète. Ces jobs génèrent une grande souffrance, car la source fondamentale du bonheur humain est le sentiment d’avoir un effet sur le monde, ce que beaucoup expriment en termes de « valeur sociale ». Or la plupart des travailleurs ont compris qu’il existe une relation inversement proportionnelle entre la valeur sociale d’un emploi et le salaire qu’il est susceptible de procurer. À l’instar d’Annie, ils sont contraints de choisir : soit ils décident de faire quelque chose d’utile et d’important, par exemple s’occuper des tout-petits, auquel cas ils s’entendront dire qu’ils doivent s’estimer heureux d’aider leurs semblables et qu’ils n’ont qu’à se débrouiller autrement pour payer leurs factures ; soit ils acceptent un boulot vain et dégradant, qui les ruine au physique comme au mental, pour la simple raison que, selon un principe communément admis, vous ne méritez de vivre que si vous vous détruisez à la tâche, quand bien même celle-ci ne servirait strictement à rien.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Je crois qu’il n’est pas inintéressant de conclure ce chapitre avec Carlyle. Son texte célébrant le travail comporte une étrange diatribe contre le bonheur qui occupe pas moins d’un chapitre entier. Dans ces lignes, Carlyle répond aux penseurs utilitaristes, <a id="page_340"></a>et notamment à Jeremy Bentham. Celui-ci a avancé l’idée qu’il est possible de quantifier précisément le plaisir humain, si bien que toute question morale peut se résumer à calculer ce qui générera « le plus grand bonheur possible pour le plus grand nombre<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-227" id="ap_ntb-227-1">58</a> ». Le bonheur, objecte Carlyle, est un concept ignoble :</p>
        <div class="cita">
          <p class="txt_courant_justif last">Le seul bonheur qu’un brave homme se soit jamais mis en peine de réclamer instamment, c’est un bonheur qui lui suffise à accomplir sa besogne. […] C’est, après tout, le seul malheur pour un homme, qu’il ne puisse pas travailler, qu’il soit entravé dans l’accomplissement de sa destinée d’homme<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-228" id="ap_ntb-228-1">59</a>.</p>
        </div>
        <p class="txt_courant_justif">Bentham et les utilitaristes, pour qui la vie humaine n’a d’autre but que la recherche du plaisir, sont en quelque sorte les précurseurs philosophiques du consumérisme moderne, lequel continue de se justifier par une théorie économique de l’« utilité ». Cependant, la position de Carlyle n’est pas à proprement parler à l’opposé de celle de Bentham. Ou alors, elle l’est uniquement en termes dialectiques. On se trouve dans la situation où deux camps apparemment adverses se livrent une guerre permanente, sans voir que cette lutte les conduit en fait à se réconcilier à un niveau supérieur, faisant naître une unité qui ne pourrait exister sans chacun des deux pôles. Ainsi, la conviction que les êtres humains sont ultimement, invariablement et nécessairement mus par la quête de la richesse, du pouvoir, du confort et du plaisir s’appuie ultimement, invariablement et nécessairement sur une doctrine qui conçoit le travail comme une abnégation et lui attribue une valeur <i>pour la raison même</i> qu’il est le lieu de la souffrance, du sadisme, de la vacuité et du désespoir.</p>
        <p class="txt_courant_justif">Laissons le mot de la fin à Carlyle :</p>
        <div class="cita">
          <p class="txt_courant_justif last"><a id="page_341"></a>Tout travail, fût-ce le tissage du coton, est chose noble ; le travail seul est noble ; répétons-le ici et proclamons-le une fois de plus. Et, d’autre part, toute dignité s’achète par la peine ; la vie facile n’est pas le fait d’un homme. […] Notre religion la plus haute a pour nom « le culte de la tristesse ». Pour le fils de l’homme, il n’est pas de noble couronne portée à juste titre, ou même injustement, qui ne soit une couronne d’épines<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-229" id="ap_ntb-229-1">60</a> !</p>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="defnotes">
    <div class="ntb" id="ntb-170">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-170-1">1</a>.  Au plus fort de la crise de la dette grecque, la quasi-totalité de l’opinion publique allemande estimait qu’il ne fallait pas annuler la dette, car les Grecs n’étaient que des feignants et des nantis. Pourtant, des statistiques montraient que les salariés grecs travaillaient plus d’heures, en réalité, que leurs homologues allemands. On les contrait en affirmant que, même si c’était vrai sur le papier, les Grecs se la coulaient douce au boulot. À aucun moment on n’a entendu suggérer que c’étaient peut-être les Allemands qui travaillaient trop, générant une surproduction qui les obligeait <i>in fine</i> à prêter de l’argent à des pays étrangers pour que ces derniers puissent importer leurs biens. Personne non plus n’a souligné que la capacité des Grecs à jouir de la vie était remarquable et méritait d’être prise pour modèle. Autre exemple, plus ancien : dans les années 1990, le Parti socialiste français s’est présenté aux élections législatives avec un programme prévoyant l’instauration de la semaine de travail de trente-cinq heures. J’ai été frappé, à l’époque, que pas un seul média américain parmi ceux qui daignèrent mentionner l’information n’ait émis l’idée que la réduction du temps de travail était bonne en soi. Tous présentaient la mesure comme un moyen de faire reculer le chômage. En d’autres termes, permettre aux salariés de travailler moins ne pouvait passer pour un bienfait social que si cela aboutissait finalement à mettre plus de monde au travail !</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-171">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-171-1">2</a>.  On parle plus exactement d’« utilité marginale » : c’est le degré auquel le consommateur juge qu’une unité supplémentaire d’un bien lui est utile pour satisfaire un désir ou un besoin. Supposons que vous ayez déjà trois savonnettes dans le placard de votre maison – ou, carrément, trois maisons. La question est : quelle utilité supplémentaire vous apportera une quatrième savonnette (ou une quatrième maison) ? Dans son ouvrage <i>L’Imposture économique</i>, Steve Keen propose une excellente critique (la meilleure à ce jour) du concept d’utilité marginale appliqué à la détermination des préférences dans le cadre de la théorie du consommateur.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-172">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-172-1">3</a>.  Par souci de clarté, je précise que la majorité des adeptes de la théorie de la valeur-travail n’affirment rien de tel. Marx lui-même, son plus célèbre défenseur, rappelait souvent qu’une part de la valeur provient de la nature.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-173">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-173-1">4</a>.  Les plus fervents défenseurs du libre marché ont exactement la même position.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-174">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-174-1">5</a>.  Puisque la reproduction n’est autre que la « production de la production », l’entretien des infrastructures et d’autres équipements utilisés par le système capitaliste entre aussi dans cette catégorie.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-175">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-175-1">6</a>.  Quand des comparaisons marchandes sont établies dans le domaine des valeurs, on estime qu’elles sont accessoires et ne reflètent pas la valeur réelle de l’objet. Personne ne va sérieusement prétendre, par exemple, que le <i>Requin</i> de Damien Hirst vaut 200 000 retraites de méditation <i>vipassanā</i>, ni qu’une retraite <i>vipassanā</i> vaut cent sundaes caramel. Mais il se trouve, incidemment, que c’est ce à quoi ils correspondent.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-176">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-176-1">7</a>.  J’ai noté que les fonctionnaires préfèrent parler d’« aide » plutôt que de « valeur » – ils ne sont cependant pas les seuls.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-177">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-177-1">8</a>.  « Toutes les vertus portent leur récompense en elles-mêmes. » <i>Lettres à Lucilius</i>, livre X, lettre 81, 19. [NdT.]</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-178">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-178-1">9</a>.  Voir David Graeber, « On the Phenomenon of Bullshit Jobs », <i>Strike !</i>, août 2013, p. 84-87.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-179">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-179-1">10</a>.  Je pars du principe que n’importe quel genre musical, courant artistique, etc., rend plus de gens heureux qu’il n’en importune. Je peux me tromper.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-180">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-180-1">11</a>.  Selon mes amis belges, les résultats de cette crise, globalement, se sont révélés extrêmement bénéfiques. Comme presque tous les grands partis politiques du pays s’accordaient sur la nécessité de mettre en œuvre des mesures d’austérité – un consensus européen à l’époque ‒, l’absence de gouvernement fédéral à ce moment critique a empêché d’engager les réformes prévues. Du coup, la Belgique a connu une croissance économique beaucoup plus rapide que ses voisins. Il faut préciser que les gouvernements des régions, eux, n’étaient pas affectés par les crises constitutionnelles.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-181">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-181-1">12</a>.  Caitlin Huston, « Uber IPO Prospects May Be Helped by Resignation of CEO Travis Kalanick », MarketWatch, dernière modification le 22 juin 2017, <a class="url" href="http://www.marketwatch.com/story/uber-ipo-prospects-may-be-helped-by-resignation-of-ceo-travis-kalanick-2017-06-21">www.marketwatch.com/story/uber-ipo-prospects-may-be-helped-by-resignation-of-ceo-travis-kalanick-2017-06-21</a>.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-182">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-182-1">13</a>.  Bregman, 2016. Même les grèves de policiers ont rarement les effets escomptés. En décembre 2015, la police new-yorkaise a décrété un arrêt de travail général, à l’exception des affaires « urgentes ». Résultat : aucun impact sur le taux de criminalité, mais un effondrement des revenus de la ville, qui s’est vue brusquement privée des rentrées d’argent que constituaient les amendes pour infractions routières et autres délits similaires. La disparition totale de la police dans une grande métropole, que ce soit par suite d’une grève générale ou pour d’autres raisons (comme à Amsterdam pendant la Seconde Guerre mondiale après que l’occupant allemand eut procédé à des arrestations massives), tend à s’accompagner d’une recrudescence des crimes contre les biens, type cambriolages, mais reste sans effet sur les crimes violents. Dans la région de Madagascar où j’ai vécu entre 1989 et 1991 – une zone rurale caractérisée par une certaine tradition d’autonomie politique ‒, le retrait de la police imposé par les mesures d’austérité du FMI n’a quasiment rien changé. Quand j’y suis retourné vingt ans plus tard, presque tous mes interlocuteurs m’ont assuré que le nombre de crimes violents avait nettement augmenté depuis que la police était revenue.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-183">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-183-1">14</a>.  Lockwood, Nathanson et Weyl, 2017, <a class="url" href="http://www.journals.uchicago.edu/doi/full/10.1086/693393">www.journals.uchicago.edu/doi/full/10.1086/693393</a>. La référence aux professions du marketing est tirée d’une version antérieure de cet article (2012), portant le même titre et publiée sur <a class="url" href="https://eighty-thousand-hours-wp-production.s3.amazonaws.com/2014/12/TaxationAndTheAllocationOfTalent_preview.pdf">https://eighty-thousand-hours-wp-production.s3.amazonaws.com/2014/12/TaxationAndTheAllocationOfTalent_preview.pdf</a>, p. 16.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-184">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-184-1">15</a>.  Eilis Lawlor, Helen Kersley et Susan Steed, <i>A Bit Rich : Calculating the Value to Society of Different Professions</i>, Londres, New Economics Foundation, 2009, <a class="url" href="http://b.3cdn.net/nefoundation/8c16eabdbadf83ca79_ojm6b0fzh.pdf">http://b.3cdn.net/nefoundation/8c16eabdbadf83ca79_ojm6b0fzh.pdf</a>. J’ai homogénéisé les salaires et j’en ai exprimé certains sous forme de moyennes, car l’étude originale mélangeait les salaires horaires et les salaires annuels – dans ce dernier cas, elle fournissait généralement des fourchettes.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-185">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-185-1">16</a>.  Voir par exemple Gordon B. Lindsay, Ray M. Merrill et Riley J. Hedin, « The Contribution of Public Health and Improved Social Conditions to Increased Life Expectancy : An Analysis of Public Awareness », <i>Journal of Community Medicine &amp; Health Education</i>, n<sup>o</sup> 4, 2014, p. 311-317, <a class="url" href="https://www.omicsonline.org/open-access/the-contribution-of-public-health-and-improved-social-conditions-to-increased-life-expectancy-an-analysis-of-public-awareness-2161-0711-4-311.php?aid=35861">https://www.omicsonline.org/open-access/the-contribution-of-public-health-and-improved-social-conditions-to-increased-life-expectancy-an-analysis-of-public-awareness-2161-0711-4-311.php?aid=35861</a>. Cette étude confronte l’hypothèse exposée ici, largement admise au sein de la communauté scientifique, à la perception populaire, selon laquelle les améliorations seraient presque entièrement dues aux médecins.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-186">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-186-1">17</a>.  On peut mentionner également les sportifs ou artistes extrêmement bien payés. Tellement bien payés qu’on les considère parfois comme des incarnations des professions à la con. Je ne suis pas tout à fait d’accord : s’ils réussissent leur carrière en donnant de la joie et de l’émotion aux autres, pourquoi pas ? Évidemment, la question est de savoir s’ils sont davantage responsables de cette joie et de cette émotion que le staff qui les entoure, au salaire en général bien inférieur.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-187">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-187-1">18</a>.  Sur un autre plan, si la rémunération avait un quelconque rapport avec les risques du métier, les travailleurs les mieux payés aux États-Unis seraient les bûcherons ou les pêcheurs ; en Grande-Bretagne, ce seraient les agriculteurs.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-188">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-188-1">19</a>.  Un économiste et blogueur nommé Alex Tabarrok (que je trouve passablement borné) a réagi à mon article de 2013 en écrivant que mon développement sur la relation inverse entre rémunération et bénéfice social était « un exemple formidable de raisonnement économique fallacieux » (<a class="url" href="http://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2013/10/bs-jobs-and-bs-economics.html">http://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2013/10/bs-jobs-and-bs-economics.html</a>). En effet, clamait-il, je ne faisais que décrire le paradoxe de l’eau et du diamant, qui remonte au Moyen Âge et sur lequel Adam Smith s’est appuyé pour proposer sa célèbre distinction entre valeur d’usage et valeur d’échange. Or ce paradoxe, selon lui, a été « résolu » il y a une centaine d’années par l’introduction du concept d’utilité marginale. En fait, je crois qu’il a été « résolu » dès l’époque de Galilée. Mais peu importe. Ce qui est étrange, c’est que l’argument de Tabarrok fait référence à un « raisonnement économique ». Or je ne m’étais livré à rien de tel : je ne tentais pas d’<i>expliquer</i> cette relation inverse, je me contentais de noter qu’elle existait. Comment peut-on assimiler la simple observation d’un fait à un raisonnement erroné ? Ce stratagème semble être monnaie courante chez les mauvais blogueurs économiques. Un jour, j’ai affirmé qu’il arrivait que des commerçants au grand cœur accordent des ristournes à des clients peu fortunés sur des produits de première nécessité. Ma remarque a été décrite par un blogueur comme une tentative de « réfutation » de la théorie économique, puis dûment démolie. Question : les économistes croient-ils réellement qu’aucun commerçant n’agit jamais par pure bonté ? L’information sur l’offre relative en infirmières est tirée de la réponse de Peter Frase au post de Tabarrok (<a class="url" href="http://www.jacobinmag.com/2013/10/the-ethic-of-marginal-value/">www.jacobinmag.com/2013/10/the-ethic-of-marginal-value/</a>). Sur l’excès d’avocats, voir par exemple L. M. Sixel, « A Glut of Lawyers Dims Job Prospects for Many », <i>Houston Chronicle</i> online, dernière modification le 25 mars 2016, http://wtonchronicle.com/business/article/A-glut-of-lawyers-dims-job-prospects-for-many-7099998.php.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-189">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-189-1">20</a>.  Je suis tombé sur cette démonstration dans l’article de G.A. Cohen intitulé « Back to Socialist Basics », <i>New Left Review</i>, n<sup>o</sup> 207, p. 2-16. Il s’agit d’une critique du manifeste du Parti travailliste britannique de 1994. On le retrouve sous diverses formes dans plusieurs de ses travaux, en particulier « Incentives, Inequality, and Community. The Tanner Lectures on Human Values », <a class="url" href="https://tannerlectures.utah.edu/_documents/a-to-z/c/cohen92.pdf">https://tannerlectures.utah.edu/_documents/a-to-z/c/cohen92.pdf</a> (conférence donnée à l’université Stanford, Californie, 21 et 23 mai 1991).</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-190">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-190-1">21</a>.  Ce terme péjoratif, apparu aux États-Unis dans les années 1970, fait référence aux personnes accusées de frauder les services sociaux pour percevoir plus d’aides qu’elles ne devraient. [NdT.]</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-191">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-191-1">22</a>.  Dans les années 1990, il m’arrivait régulièrement de débattre avec des représentants du libertarianisme. J’ai constaté que, pour justifier les inégalités, ils se plaçaient presque systématiquement sur le terrain du travail. Par exemple, si je faisais observer qu’une part disproportionnée des richesses sociales repartait vers les échelons supérieurs, je recevais une réponse du genre : « Cela montre simplement que certains travaillent plus dur que d’autres, ou qu’ils sont plus malins. » Cette formulation précise est restée gravée dans ma mémoire, car elle contient un glissement très révélateur. Naturellement, vous ne pouvez pas affirmer sérieusement qu’un PDG gagnant mille fois plus qu’un chauffeur de bus travaille mille fois plus dur que lui. C’est pourquoi vous ajoutez, l’air de rien, qu’il est « plus malin ». Cela sous-entend « plus productif », mais en fait, ici, cela signifie seulement « assez malin pour se faire payer beaucoup plus ». On se trouverait face à un raisonnement purement circulaire et absurde (ils sont malins parce qu’ils sont riches, parce qu’ils sont malins, parce qu’ils sont riches, etc.) si cette déclaration n’avait pas le mérite de souligner un fait important : les gens très riches, eux, ont un job (en tout cas, la plupart).</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-192">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-192-1">23</a>.  C’est d’ailleurs pour cette raison que les ouvrages qu’ils produisent sont de plus en plus minces, simplistes et mal ficelés.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-193">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-193-1">24</a>.  Geoff Shullenberger, « The Rise of the Voluntariat », <i>Jacobin</i> online, dernière modification le 5 mai 2014, <a class="url" href="http://www.jacobinmag.com/2014/05/the-rise-of-the-voluntariat">www.jacobinmag.com/2014/05/the-rise-of-the-voluntariat</a>.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-194">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-194-1">25</a>.  Bertrand Russell l’exprime avec élégance dans son essai <i>Éloge de l’oisiveté</i> (1935) : « Et d’abord, qu’est-ce que le travail ? Il existe deux types de travail : le premier consiste à déplacer une certaine quantité de matière se trouvant à la surface de la terre, ou dans le sol même ; le second, à dire à quelqu’un d’autre de le faire. Le premier type de travail est désagréable et mal payé ; le second est agréable et très bien payé. »</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-195">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-195-1">26</a>.  Dans <i>Condition de l’homme moderne</i> (2012, p. 144, note 1), Hannah Arendt affirme que nulle part dans la Bible il n’est écrit que le travail serait en lui-même un châtiment pour désobéissance ; Dieu ne ferait que rendre le labeur plus difficile, et certains liraient simplement la Genèse à travers le prisme d’Hésiode. C’est peut-être vrai, mais cela n’a pas vraiment d’incidence pour mon propos, puisque la pensée et les écrits chrétiens, eux, interprètent bien ce passage biblique dans ce sens depuis des siècles. Ainsi, en 1664, Margaret Cavendish écrivait : « Quant au tennis, il ne peut être un passe-temps non plus, car […] un travail pénible ne saurait comporter d’amusement ; la malédiction de l’homme est de devoir vivre à la sueur de son front » (citée dans Thomas, 1999, p. 9). Pagels (1988), dans son excellente analyse des débats au sujet d’Adam et Ève chez les premiers chrétiens, estime que la doctrine selon laquelle tous les humains sont corrompus, donc damnés, par suite du péché originel a été forgée par saint Augustin.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-196">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-196-1">27</a>.  Le développement qui suit est une synthèse de mon article « Manners, Deference, and Private Property » (1997), lui-même un condensé de mon mémoire de master <i>The Generalization of Avoidance : Manners and Possessive Individualism in Early Modern Europe</i> (Chicago, 1987). Parmi les travaux classiques sur les modèles matrimoniaux traditionnels d’Europe du Nord et le <i>life-cycle service</i>, on peut citer Hajnal (1965, 1982), Laslett (1972, 1977, 1983, 1984), Stone (1977), Kassmaul (1981) et Wall (1983). Pour une revue plus récente de la littérature sur le sujet, voir Cooper (2005). Tout au long du Moyen Âge et jusqu’au début de la période moderne, les modèles matrimoniaux méditerranéens se sont distingués des nord-européens par un âge de mariage très précoce pour les femmes, tandis que les hommes se mariaient souvent tard. Par ailleurs, le <i>life-cycle service</i> était loin d’y être une règle et ne concernait que quelques groupes sociaux ou professionnels.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-197">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-197-1">28</a>.  En anglais, « dame de compagnie » se dit <i>lady in waiting</i>, et « servir » (à table) se dit <i>to wait on</i>, <i>wait</i> signifiant également « attendre ». [NdT.]</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-198">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-198-1">29</a>.  Le terme « serveur » (<i>waiter</i>) ne s’applique plus aujourd’hui qu’aux personnes qui servent à table au restaurant – un vestige de l’« économie de service ». Cependant, dans les foyers victoriens, il désignait encore en priorité les domestiques (serviteurs), situés juste en dessous des majordomes. C’est ce que nous rappelle le mot <i>dumbwaiter</i> (« monte-plats ») : les domestiques qui servaient à la table des maîtres se répandaient souvent en commérages sur les conversations qu’ils surprenaient ; les monte-plats mécaniques remplissaient exactement la même fonction, sauf qu’ils n’étaient pas doués de parole.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-199">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-199-1">30</a>.  C’est inexact : dans la plupart des cas, cette période couvrait plutôt les premières années de l’adolescence.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-200">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-200-1">31</a>.  Je cite ces lignes dans mon article « Manners, Deference, and Private Property » (1997, p. 716-717). La traduction anglaise se trouve dans Charlotte Sneyd, <i>A relation, or rather a true account, of the island of England ; with sundry particulars of the customs of these people, and of the royal revenues under King Henry the Seventh, about the year 1500, by an Italian</i>, Camden Society, vol. XXXVI, 1847, p. 14-15.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-201">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-201-1">32</a>.  Brigden, 1982, p. 37-38.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-202">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-202-1">33</a>.  Ainsi, dans l’Angleterre de la Renaissance, l’un des représentants du roi pouvait fort bien être un noble employé comme domestique sous le titre de <i>Groom of the Stool</i> et chargé de vider le pot de chambre du souverain (Sarkey, 1977). [En français, cette fonction s’appelait « porte-coton » – NdT.]</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-203">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-203-1">34</a>.  Je peux prendre ici l’exemple de mon père, qui a travaillé pendant la majeure partie de sa vie comme décapeur de plaques dans des ateliers d’imprimerie offset. Un jour, après que j’eus commencé à étudier l’histoire médiévale, j’ai discuté avec lui du système des corporations. Il m’a dit : « C’est vrai, j’ai fait mon apprentissage, moi aussi. Quand j’ai pris ma retraite, j’étais “compagnon imprimeur”. » Mais quand je lui ai demandé si l’on trouvait encore des maîtres imprimeurs, il m’a répondu : « Ah non, il n’y a plus de maîtres. Enfin, sauf si tu considères que c’est le patron. »</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-204">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-204-1">35</a>.  Philip Stubbes, <i>The Anatomie of Abuses</i>, 1562. Malthus incarne évidemment la version extrême de cette position. Pour mémoire, il n’hésitait pas à affirmer que, puisque les classes laborieuses, en se multipliant, menaçaient de précipiter l’ensemble de la population dans la pauvreté, il convenait de favoriser la diffusion de conditions insalubres pour les éliminer. Cazenove, cité plus loin, était un de ses disciples.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-205">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-205-1">36</a>.  K. Thomas, 1976, p. 221.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-206">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-206-1">37</a>.  Le <i>workfare</i> désigne un type de programme dans lequel le versement de prestations sociales est conditionné par l’occupation d’un emploi. [NdT.]</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-207">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-207-1">38</a>.  À mon avis, les remarques de Max Weber (1905) sur le lien entre calvinisme et origines du capitalisme doivent être comprises dans ce sens. Beaucoup, à l’époque, considéraient comme une évidence qu’il y ait eu une certaine connexion entre le protestantisme, l’éthique du travail autodiscipliné et la croissance économique (Tawney, 1924). Pourtant, très peu ont examiné la convergence de trois facteurs qui semblent largement coïncider : le <i>life-cycle service</i> nord-européen, le protestantisme et le capitalisme naissant.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-208">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-208-1">39</a>.  Thomas Carlyle, 1843, p. 173-174 (trad. fr. p. 309-310 et 318). Il est instructif de mettre en regard Carlyle, qui fait l’éloge du travail au prétexte qu’il libérerait l’âme des soucis, et Nietzsche, qui le condamne exactement pour cette raison : « Dans la glorification du “travail”, dans les infatigables discours de la “bénédiction du travail”, je vois […] l’arrière-pensée de la crainte de tout ce qui est individuel. On se rend maintenant très bien compte, à l’aspect du travail – c’est-à-dire de cette dure activité du matin au soir – que c’est là la meilleure police, qu’elle tient chacun en bride et qu’elle s’entend vigoureusement à entraver le développement de la raison, des convoitises, des envies d’indépendance. Car le travail use la force nerveuse dans des proportions extraordinaires, il retire cette force à la réflexion, à la méditation, aux rêves, aux soucis, à l’amour et à la haine » (<i>Aurore</i>, 1881, § 173). On peut même se demander si, dans ces lignes, Nietzsche ne répond pas spécifiquement à Carlyle.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-209">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-209-1">40</a>.  Thomas Carlyle, 1843, p. 175 (trad. fr. p. 320). L’ouvrage consiste essentiellement dans une condamnation du capitalisme comme « mammonisme », au point que, à l’instar de beaucoup d’écrits du <small>XIX</small><sup>e</sup> siècle, il a des résonances vaguement marxistes pour une oreille moderne, même lorsque ses conclusions sont conservatrices : « Le travail n’est pas un démon, quand même il est détenu par le Mammonisme : le travail reste un Dieu emprisonné, luttant, consciemment ou inconsciemment, pour échapper à Mammon ! » (<i>ibid.</i>, p. 257 ; trad. fr. p. 325).</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-210">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-210-1">41</a>.  John Cazenove, <i>Outlines of Political Economy ; Being a Plain and Short View of the Laws Relating to the Production, Distribution and Consumption of Wealth</i>, Londres, P. Richardson, 1832, p. 21-22. À ma connaissance, le premier à avoir recouru à la théorie de la valeur-travail pour faire valoir que les travailleurs étaient exploités par leurs employeurs fut le jacobin britannique John Thelwall dans son pamphlet <i>The Rights of Nature Against the Usurpations of Establishments</i>, rédigé en 1796.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-211">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-211-1">42</a>.  Pessen, 1967, p. 174. L’étude de Faler (1981) sur la ville de Lynn, dans le Massachusetts, entre 1780 et 1860 montre très bien comment la théorie de la valeur-travail a continué de façonner le débat public pendant près d’un siècle après la révolution.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-212">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-212-1">43</a>.  La diffusion des œuvres de Marx aux États-Unis était alors relativement limitée, même si le philosophe allemand, qui travaillait comme éditorialiste indépendant, publiait régulièrement des chroniques dans la presse américaine. Quelques années plus tard, en 1865, Marx écrivit directement à Lincoln en sa qualité de président de l’Association internationale des travailleurs (AIT) pour lui exposer son analyse de la situation des ouvriers en Amérique. Il semble que Lincoln ait bien lu personnellement sa lettre, mais il lui a fait répondre par un de ses assistants.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-213">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-213-1">44</a>.  En 1845, Mike Walsh, membre de l’Assemblée de l’État de New York, tenait des propos explicitement anticapitalistes : « Qu’est-ce que le capital, sinon ce pouvoir vorace que l’on extorque du travail par l’escroquerie, l’avarice et la ruse, aujourd’hui et de tout temps ? » (cité dans Noel Ignatiev, 1995, p. 149).</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-214">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-214-1">45</a>.  E.P. Goodwin, « Home Missionary Sermon », 1880, cité dans Josiah Strong, <i>Our Country : Its Possible Future and Its Present Crisis</i>, New York, Baker &amp; Taylor, 1891, p. 159. Denis Kearney, leader ouvrier californien, a notamment marqué les mémoires pour ses prises de position virulentes contre l’immigration chinoise. Robert Ingersoll, auteur de célèbres réfutations de la Bible, est surtout connu aujourd’hui à travers les critiques de l’avocat Clarence Darrow contre l’interprétation littérale de la Genèse que propose la pièce <i>Inherit the Wind</i>, qui semble être directement inspirée des écrits d’Ingersoll. Je peux également corroborer les remarques de Goodwin à l’aide d’un témoignage personnel. Mon grand-père paternel, Gustavus Adolphus (« Dolly ») Graeber, est né avant la guerre civile américaine – les générations sont particulièrement longues dans ma famille. Pendant de nombreuses années, précisément à l’époque où Goodwin écrivait, il a vécu de ses talents de musicien le long de la Frontière (apparemment, il serait à l’origine de l’introduction de la mandoline dans la musique américaine). Selon mon père, c’était un « disciple d’Ingersoll », c’est-à-dire un athée convaincu. S’il n’a jamais été marxiste, mon père, lui, l’est devenu.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-215">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-215-1">46</a>.  Le film <i>Le Trésor de la Sierra Madre</i> est tiré d’un livre éponyme de B. Traven, nom de plume d’un romancier anarchiste allemand qui a fui son pays et a vécu presque toute sa vie dans le sud du Mexique. Son identité réelle continue de faire l’objet de nombreuses spéculations.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-216">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-216-1">47</a>.  Ainsi, en 1837, quand un groupe d’hommes d’affaires d’Amherst, dans le Massachusetts, a voulu créer une entreprise de transport à responsabilité limitée, des ouvriers compagnons ont déposé une requête pour s’y opposer au motif que, « en tant que compagnons, leur perspective était, un jour, de ne plus avoir à céder l’intégralité de la valeur qu’ils créaient à d’autres personnes et de devenir leurs propres maîtres ». Les requérants ajoutaient : « “Ces fusions ont pour effet de concentrer toutes les ressources entre les mains de capitalistes inexpérimentés en nous confisquant les bénéfices tirés de notre art, des bénéfices que nous avons acquis au prix d’années entières de dur labeur et dont nous estimons que la jouissance devrait nous revenir exclusivement” » (Hanlon, 2016, p. 57). Généralement, les seules entreprises de ce type autorisées à voir le jour étaient celles dédiées à la création et à l’entretien d’infrastructures publiques dont l’utilité était manifeste, comme les voies ferrées ou les canaux.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-217">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-217-1">48</a>.  Durrenberger et Doukas, 2008, p. 216-217.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-218">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-218-1">49</a>.  Braverman, 1974, p. 246.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-219">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-219-1">50</a>.  Il y a des débats autour de la question de savoir si, dans la théologie chrétienne médiévale, le travail était davantage conçu comme une copie de l’acte de Création divine ou comme un moyen de se perfectionner (voir Ehmer et Lis, 2009, p. 10-15). Quoi qu’il en soit, ces deux principes semblent avoir coexisté dès les débuts du christianisme.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-220">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-220-1">51</a>.  Parmi les travaux classiques sur ce sujet, on peut citer Kraus, Côté et Keltner, 2010, ou encore Stellar, Manzo, Kraus et Keltner, 2011.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-221">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-221-1">52</a>.  Les subalternes ont aussi tendance à se soucier davantage de leurs supérieurs que l’inverse. Cela vaut pour presque toutes les relations marquées par une inégalité structurelle : hommes/femmes, riches/pauvres, Noirs/Blancs, etc. Comme j’ai déjà eu l’occasion de l’écrire, je suis convaincu qu’il s’agit là d’une des principales forces qui permettent à ces inégalités de se perpétuer (voir, entre autres, le premier chapitre de <i>Bureaucratie</i>, 2015, trad. fr. p. 84-88).</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-222">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-222-1">53</a>.  Dans cette optique, l’argent, les marchés et la finance ne sont rien d’autre que la façon dont la société nous dit ce qui compte pour elle, puisque nous tenons à savoir vers qui ou vers quoi est dirigé l’effort de soin. Le système bancaire contemporain ne serait alors qu’une forme dévoyée de travail aidant, dirigé dans la mauvaise direction.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-223">
        <p class="txt_justif"><a href="PL9.xhtml#ap_ntb-223-1">54</a>.  Le titre de l’édition finale, que je trouve beaucoup moins bon, est <i>Crack Capitalism</i> (Holloway, 2010).</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-224">
        <p class="txt_justif"><a href="PL8.xhtml#ap_ntb-224-1">55</a>.  Voici un extrait souvent cité du livre de Studs Terkel, <i>Working</i> : « À moins que le gars soit maboul, jamais il pense à son boulot et jamais il en parle. Au base-ball, peut-être, ou à la cuite de l’autre jour, ou s’il a fait une touche ou s’il a pas fait une touche. Il y en a peut-être un sur cent qui s’excitera sur son boulot » (1972, p. <small>XXXIV</small> ; trad. fr. 2005, p. 39). Pourtant, dans le même témoignage, on lit aussi : « Faut bien que quelqu’un le fasse, le boulot. Si jamais mon gamin va à l’université, je veux juste qu’il ait un peu de respect » (<i>ibid.</i>, p. 40).</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-225">
        <p class="txt_justif"><a href="PL8.xhtml#ap_ntb-225-1">56</a>.  Gini et Sullivan, 1987, p. 649, 651, 654.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-226">
        <p class="txt_justif"><a href="PL8.xhtml#ap_ntb-226-1">57</a>.  Voir à ce sujet l’ouvrage classique de Noel Ignatiev, <i>How the Irish Became White</i> (1995).</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-227">
        <p class="txt_justif"><a href="PL8.xhtml#ap_ntb-227-1">58</a>.  Par la suite, la formule s’est rétrécie, devenant « le plus grand bien possible pour le plus grand nombre ». Mais la théorie initiale de Bentham était fondée sur un calcul hédoniste, et c’est là-dessus que portait la critique de Carlyle.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-228">
        <p class="txt_justif"><a href="PL8.xhtml#ap_ntb-228-1">59</a>.  Thomas Carlyle, 1843, p. 134 ; trad. fr., p. 246.</p>
      </div>
      <div class="ntb" id="ntb-229">
        <p class="txt_justif"><a href="PL8.xhtml#ap_ntb-229-1">60</a>.  <i>Ibid</i>., p. 132 ; trad. fr., p. 242.</p>
      </div>
      </div>
  </body>
</html>