<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

<title>Bullshit Jobs</title>
<link href="styles-lg.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div class="chap" id="chap-007">
  <div class="chap_debut">
  </div>
  <h1 class="chap_n"><span>CHAPITRE 6</span></h1>
  <h1 class="chap_tit"><span>Pourquoi notre société reste-t-elle sans réaction face à la généralisation des emplois inutiles ?</span></h1>
  <div class="exergues">
    <div class="exer">
      <p class="txt_courant_gauche last"><a id="page_268"></a><a id="page_269"></a>Comme ils sont prétentieux, ces peuples des Indes orientales qui pensent que les grands singes et les babouins, si abondants autour d’eux, possèdent l’intelligence et la faculté de langage, mais s’abstiennent de parler de peur d’être exploités et mis au travail !</p>
      <div class="exer_source">Antoine le Grand, vers 1675</div>
    </div>
  </div>
  <div class="dev">
    <p class="txt_courant_justif">Les chapitres précédents nous ont permis d’explorer les forces économiques et sociales qui ont encouragé la prolifération des jobs à la con. Nous y avons aussi analysé la souffrance et la détresse que ces jobs suscitent chez ceux qui en sont prisonniers. Ce sont des maux flagrants et largement répandus. Pour autant, à ce jour, le fait que des millions de gens se rendent chaque matin au travail avec le sentiment de n’y servir à rien n’a semblé représenter un problème social pour personne. On n’entend pas d’hommes politiques dénoncer ce phénomène, on ne voit pas de chercheurs se réunir en colloque pour réfléchir aux causes de son expansion, on ne lit pas de tribunes d’opinion mettant en évidence ses répercussions sur le plan culturel, on n’assiste pas à l’émergence de mouvements protestataires appelant à son éradication. Bien au contraire : si tant est qu’ils interviennent sur le sujet, tous ces acteurs – <a id="page_270"></a>la classe politique, les universitaires, les éditorialistes, les mouvements sociaux – le font généralement pour aggraver le problème, directement ou indirectement.</p>
    <p class="txt_courant_justif">Les conséquences sociales de cette situation à grande échelle sont encore plus extraordinaires. Nous avons vu que pas moins de la moitié du travail que nous effectuons pourrait être éliminée sans aucun effet significatif sur la productivité globale. S’il en est ainsi, pourquoi ne nous contentons-nous pas de répartir la fraction restante de telle manière que tout le monde puisse faire des journées de quatre heures ? Ou des semaines de quatre jours avec quatre mois de vacances par an ? Ou quelque autre aménagement sympathique de ce genre ? Pourquoi n’en profitons-nous pas pour mettre à l’arrêt la machine à travailler mondiale ? (Déjà, ce serait probablement l’un des moyens les plus efficaces pour stopper le réchauffement climatique.)</p>
    <p class="txt_courant_justif">Il y a cent ans, beaucoup imaginaient que, à l’heure où nous nous trouvons, les progrès constants de la technologie et de l’automatisation auraient rendu tout cela possible. Ironiquement, ils avaient sans doute raison. Nous pourrions tous aujourd’hui ne travailler que quinze ou vingt heures par semaine. Sauf que, pour quelque obscure raison, notre société a fait un autre choix. Nous avons décidé collectivement qu’il valait mieux affecter des millions de gens, pendant des années entières, à des tâches à la con, comme rentrer des chiffres dans des tableurs ou préparer des cartes mentales pour des réunions marketing, plutôt que de les laisser libres d’apprendre le tricot, de jouer avec leur chien, de monter un groupe de rock expérimental, de tester de nouvelles recettes ou de traîner dans les cafés à refaire le monde et à cancaner sur les amours polygames de leurs potes.</p>
    <p class="txt_courant_justif">Il y a un moyen très simple de comprendre pourquoi c’est la première option qui a été retenue. Avez-vous jamais lu dans la grande presse un billet d’opinion sur le thème : il y a des gens qui travaillent trop dur et qui feraient bien de ralentir ? Non, évidemment. En revanche, il n’y a qu’à se baisser pour trouver des articles stigmatisant certaines catégories (les jeunes, les pauvres, les bénéficiaires d’une aide sociale quelconque, une nationalité ou un groupe ethnique spécifiques<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-170" id="ap_ntb-170-1">1</a>), les traitant de feignants ou <a id="page_271"></a>de nantis, les accusant de ne pas avoir la niaque et d’être incapables de gagner leur vie. Internet en est jonché. Rappelez-vous la colère de Rachel au chapitre 4 : « C’est vrai, quoi, merde ! Vous ne pouvez pas passer deux minutes sur Facebook sans tomber sur un post moralisateur comme quoi on se croirait tout permis et ça nous ferait mal aux fesses de bosser ne serait-ce qu’une journée ! » Dès qu’une crise survient – cela inclut les crises écologiques ‒, on entend des appels au sacrifice collectif. Et ce sacrifice semble toujours consister à travailler davantage, alors même qu’une réduction massive du nombre d’heures travaillées, on l’a vu, est sans conteste ce qu’il y aurait de plus rapide et de plus facile à mettre en œuvre pour sauver la planète.</p>
    <p class="txt_courant_justif">Les éditorialistes sont les moralistes de notre temps. Ils sont un peu l’équivalent laïc des prédicateurs. Lorsqu’ils s’expriment à propos du travail, leurs arguments reflètent une tradition théologique très ancienne qui voit ce dernier comme un devoir sacré, un malheur autant qu’une bénédiction, tandis que les hommes seraient d’incurables pécheurs, des paresseux qui ne manqueront jamais d’essayer de se dérober à l’effort s’ils le peuvent. L’économie <a id="page_272"></a>elle-même est née sur le socle de la philosophie morale (la discipline qu’enseignait Adam Smith), laquelle était, à l’origine, une branche de la théologie. Ainsi, de nombreux concepts économiques plongent directement leurs racines dans la doctrine religieuse, et les controverses autour de la notion de valeur sont toujours plus ou moins teintées de religion.</p>
    <p class="txt_courant_justif">Certaines idées sur le travail qui relevaient au départ de la sphère théologique sont désormais si universellement admises qu’il est devenu tout bonnement impossible de les mettre en doute. Si vous espérez être pris au sérieux dans le débat public, ne contestez jamais que tous ceux qui bossent très dur sont dignes d’admiration (indépendamment de la nature de leur activité). Ne cherchez pas non plus à nier qu’une personne qui tente d’esquiver le boulot est foncièrement méprisable. Si quelqu’un déclare : « Telle politique permet de créer des emplois », et que vous rétorquiez : « Peut-être, mais je pense qu’il y a des emplois qu’il serait préférable de ne pas créer », ce sera considéré comme inadmissible. (Je le sais, parce qu’il m’est arrivé de le faire face à des mordus de politique, juste pour le plaisir d’observer leur mine outrée.) Aventurez-vous à énoncer une seule de ces affirmations, et tout ce que vous pourrez dire par la suite sera automatiquement discrédité, comme le seraient les divagations d’un provocateur, d’un clown ou d’un fou.</p>
    <p class="txt_courant_justif">Les moralistes réussissent donc à nous convaincre qu’il ne faut surtout pas faire d’esclandre si les jobs à la con se multiplient comme des petits pains (l’idée communément admise étant que tout travail, quel qu’il soit, est un devoir sacré, par conséquent forcément préférable à pas de travail du tout). Et pourtant, nos critères sont bien différents lorsqu’il s’agit de notre propre emploi. Nous voulons qu’il poursuive un but ou qu’il ait un sens, et découvrir que ce n’est pas le cas nous décourage profondément. D’où cette autre question : si le travail n’est pas une valeur en soi, en quoi est-il une valeur aux yeux des autres ? Quand quelqu’un déclare que son boulot « ne vaut rien » ou « n’apporte rien de bon à personne », il raisonne à partir de la notion de valeur. De quelle sorte de valeur parle-t-on ici ?</p>
    <p class="sep">*</p>
    <p class="txt_courant_justif"><a id="page_273"></a>Le terrain de la valeur a toujours été âprement disputé. Aucun consensus ne semble pouvoir être atteint quant à ce que recouvrent précisément des termes comme « vérité », « beauté », « amour », « démocratie », qui désignent pourtant des choses que tout le monde s’accorde à trouver désirables. (Si curieux que cela puisse paraître, c’est vrai aussi du concept d’argent, dont la nature exacte fait l’objet de controverses parmi les économistes.)</p>
    <p class="txt_courant_justif">Les débats autour de la valeur du travail, en particulier, sont importants à examiner, car ils ont manifestement tout mis sens dessus dessous. Comme nous allons le voir, les individus perçoivent bien la valeur sociale de leur travail. Mais nous vivons dans une société où celle-ci, en règle générale, est inversement proportionnelle à la valeur économique (plus mon travail bénéficie aux autres, moins je suis susceptible d’être payé pour le faire). Et, pire encore, il est largement admis que cette situation est moralement juste. Aux yeux de beaucoup, c’est ainsi que les choses doivent être : il faut récompenser les comportements inutiles, voire destructeurs, et punir les gens qui, par leur dur labeur quotidien, rendent le monde meilleur.</p>
    <p class="txt_courant_justif">C’est un raisonnement d’une incroyable perversité, et il va nous falloir fournir quelques efforts pour comprendre comment il a pu apparaître, puis se répandre.</p>
    <div class="niv1" id="idlg34">
      <h2 class="int_niv1">D<small>E L’IMPOSSIBILITÉ DE DÉVELOPPER UNE MESURE ABSOLUE DE LA VALEUR</small></h2>
      <p class="txt_courant_justif">Quiconque déclare que son emploi ne sert à rien ou ne vaut rien raisonne sur la base d’une théorie implicite de la valeur, c’est-à-dire d’une idée des professions qui sont utiles et de celles qui ne le sont pas. Cependant, on sait qu’il est très difficile de déterminer la teneur précise de cette théorie pour chaque situation donnée. Et plus difficile encore de mettre au point un système de mesure fiable qui permettrait de décréter que le job X a plus de valeur ou bénéficie davantage à la société que le job Y.</p>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_274"></a>Les économistes mesurent la valeur en fonction de ce qu’ils appellent l’« utilité<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-171" id="ap_ntb-171-1">2</a> » : il s’agit du degré auquel un bien ou un service est utile pour satisfaire un désir ou un besoin. Beaucoup de gens procèdent de la même manière pour évaluer leur propre emploi. Ce que je fournis au public lui est-il d’une quelconque utilité ? Parfois, la réponse tombe sous le sens. Construire un pont paraît valoir la peine si l’on anticipe que des personnes seront désireuses de gagner l’autre rive. À l’inverse, des ouvriers trimant pour bâtir un pont que personne n’empruntera jamais – à l’image des célèbres « ponts vers nulle part » que commanditent parfois les responsables politiques locaux aux États-Unis pour attirer les fonds fédéraux dans leur circonscription – risquent fort de conclure qu’ils ont un job à la con.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Seulement voilà : le concept d’utilité soulève une difficulté évidente. Dire qu’une chose est « utile », c’est dire qu’elle constitue un moyen efficace pour acquérir une autre chose, ni plus ni moins. Mettons que vous achetiez une robe. Elle vous est certes « utile » dans la mesure où elle vous protège contre les éléments et vous évite de contrevenir aux lois qui interdisent de déambuler nu sur la voie publique. Mais, au-delà, elle l’est parce qu’elle vous rend jolie ou vous donne l’impression de l’être. Or pourquoi telle robe aurait-elle cette faculté, et pas telle autre ? En général, les économistes répondent : c’est une histoire de goût, c’est pas notre rayon.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Le problème, c’est que toute question relative à l’utilité, quand on remonte le fil, débouche sur ce type d’impasse. Y compris pour un truc aussi banal qu’un pont. D’accord, un pont permet de franchir plus facilement la rivière. Mais pourquoi les gens veulent-ils passer de l’autre côté ? Pour s’occuper d’un parent âgé ? Pour aller jouer au bowling ? Même en admettant que ce soit juste <a id="page_275"></a>pour se rendre au supermarché : on ne fait pas ses courses uniquement pour maintenir son corps en état de marche. Ce faisant, on peut aussi exprimer ses goûts personnels, perpétuer une tradition culturelle ou familiale, se procurer de quoi organiser une soirée bien arrosée avec les copains, ou de quoi célébrer une fête religieuse. Rien de tout cela n’entre vraiment dans la catégorie des « besoins ».</p>
      <p class="txt_courant_justif">Depuis la nuit des temps – et c’est toujours vrai dans la plupart des régions du monde –, si les pauvres se croient obligés d’emprunter de l’argent à des usuriers et se retrouvent criblés de dettes, c’est parce qu’ils veulent offrir un enterrement convenable à leurs parents ou un mariage convenable à leurs enfants. Ont-ils « besoin » de faire cela ? De toute évidence, eux sont convaincus que oui. Et puisqu’il n’existe pas de définition scientifique de ce qu’est un « besoin humain » – au-delà des exigences caloriques et nutritionnelles minimales pour rester en vie et d’une poignée d’autres facteurs physiques ‒, ces questions restent nécessairement de l’ordre du subjectif. Dans une large mesure, les besoins d’une personne se résument à ce que les autres attendent d’elle. Si vous n’offrez pas des noces dignes de ce nom à votre fille, ce sera une honte pour la famille.</p>
      <p class="txt_courant_justif">La plupart des économistes en concluent que porter un jugement sur ce qu’un individu <i>devrait</i> vouloir n’a pas de sens. Autant admettre qu’il veut ce qu’il veut, puis se demander s’il entreprend de satisfaire efficacement (« rationnellement ») ce désir. Bien des travailleurs semblent souscrire à cette vision. Au cours de mon enquête, j’ai entendu quantité de gens déclarer que leur boulot ne servait à rien, mais personne n’a dit : « Franchement, qui a besoin d’une paire de chaussettes à 200 dollars ? » Ni : « Je fabrique des perches à selfie. Ces trucs-là sont complètement débiles, personne ne devrait acheter des conneries pareilles. »</p>
      <p class="txt_courant_justif">J’ai rencontré une poignée d’exceptions, en elles-mêmes très révélatrices. C’est le cas de Dietrich. La boîte pour laquelle il travaillait était spécialisée dans les articles de fête, qu’elle vendait essentiellement aux paroisses du quartier :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif"><b>Dietrich</b> : J’ai bossé pendant plusieurs années dans l’entre<a id="page_276"></a>pôt d’un magasin d’objets fantaisie. Honnêtement, je ne sais pas quoi en dire. C’était du foutage de gueule pur et simple. On ne connaît pas l’humiliation véritable tant qu’on n’a pas trimballé à longueur de journée des caisses remplies de nez de clown, de poudre à éternuer, de flûtes à champagne en plastique et tout un fatras d’autres babioles absurdes et inutiles – j’oubliais les basketteurs en carton grandeur nature. Pourtant, le plus clair de notre temps, on le passait assis au fond du hangar, avec quasiment rien d’autre à faire pour nous occuper que méditer sur la totale ineptie de ce job dans une entreprise qui périclitait d’année en année.</p>
        <p class="txt_courant_justif last">Le pompon, c’était nos chèques de salaire : ils étaient imprimés sur du papier rouge vif orné d’une tête de clown. Ça faisait bien marrer les guichetiers quand on allait les encaisser à la banque – remarquez, c’est pas comme si leur boulot à eux avait beaucoup plus de sens…</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">D’où venait la répulsion de Dietrich pour les articles qu’il devait manipuler ? (C’est vrai, après tout, quel mal y a-t-il à vouloir s’amuser un peu avec des trucs nunuches ?) On pourrait spéculer là-dessus pendant des heures. J’ai une hypothèse : Dietrich détestait toute cette camelote éphémère parce qu’il n’avait pas choisi de travailler pour ceux qui la distribuaient. Ce sont des produits qui ne prétendent pas être autre chose que ce qu’ils sont – des bibelots jetables, un bric-à-brac sans aucune utilité, des caricatures d’objets et de valeurs « réels » (dans cette boîte, tout était matière à blague, même l’argent). De plus, les articles fantaisie ne rejettent pas la « réalité » au nom de quelque chose de précis. Ils ne remettent pas véritablement en cause ce qu’ils prétendent tourner en dérision. À ce titre, ils ne sont même pas une caricature, mais une caricature de caricature, des objets au contenu si peu subversif que même le type le plus terne et le plus assommant qui soit aura envie de les acheter, parce que « ça fait plaisir aux enfants ».</p>
      <p class="txt_courant_justif">Rien n’est plus déprimant que la gaieté forcée.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Les témoignages comme celui de Dietrich sont rares. Dans la plupart des cas, pour tenter de déterminer la valeur sociale de leur <a id="page_277"></a>job, les salariés adoptent une position proche de celle de Tom, l’artiste d’effets spéciaux dont nous avons fait la connaissance au chapitre 2 : « Pour moi, un boulot a une valeur dès lors qu’il satisfait un besoin préexistant, ou qu’il crée un produit ou un service auquel les gens n’avaient pas pensé et qui, d’une manière ou d’une autre, va améliorer ou embellir leur vie. » Tom oppose cette définition à ce qu’il appelle son « travail d’embellissement » – manipuler des photos de célébrités pour faire en sorte que le public se sente moche et pouvoir ensuite lui vendre des remèdes bidon. Les télévendeurs expriment parfois des préoccupations similaires, mais là on est tout simplement dans le domaine de l’imposture. Nul besoin de s’appuyer sur une théorie de la valeur sociale très élaborée pour comprendre que baratiner des retraités dans le but de leur refourguer des abonnements qu’ils n’ont pas les moyens de s’offrir à des magazines qu’ils ne liront jamais pose un problème. Très peu de répondants portent un jugement sur les goûts et préférences de leurs clients. Ce qui les persuade de l’inanité de leur fonction, c’est l’agressivité et la malhonnêteté dont ils font preuve dans tous leurs actes.</p>
      <p class="txt_courant_justif">D’autres observations s’inscrivent dans des traditions de critique sociale beaucoup plus anciennes. Rupert, l’employé de banque qui affirme que « le secteur bancaire tout entier est du pipeau, vu qu’il ne crée aucune valeur », et que la finance ne consiste qu’à « s’approprier le fruit du travail d’autrui à travers [les] activités de prêt », se réfère à la théorie de la valeur-travail. Née dans l’Europe du Moyen Âge, celle-ci repose sur une hypothèse centrale : la valeur réelle d’un bien, c’est le travail qui a été accompli pour le créer. Quand on achète un pain, on paie en réalité pour l’effort humain qu’il a fallu déployer pour faire pousser le blé, cuire la pâte, emballer et transporter les miches, etc. Comment expliquer que certains pains soient plus chers que d’autres ? Cela peut être parce que leur fabrication ou leur transport a demandé plus de travail. Ou alors nous estimons qu’une part de ce travail est d’une qualité supérieure – qu’elle requiert davantage d’habileté, de talent, de peine – et, par conséquent, nous sommes disposés à payer plus cher pour le produit qui en résulte. De la même façon, quand vous escroquez quelqu’un pour lui soutirer ses richesses – <a id="page_278"></a>et Rupert ne pensait pas faire autre chose dans sa grande banque d’affaires ‒, vous volez bien le travail réel, productif, qui a servi à créer ces richesses.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ce type d’argument a été utilisé très tôt pour dénoncer ceux qui, selon leurs détracteurs, vivent aux crochets des autres. Mais l’existence même des jobs à la con met au défi la théorie de la valeur-travail, quelque forme qu’elle prenne. Évidemment, dire que toute valeur découle du travail<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-172" id="ap_ntb-172-1">3</a>, ce n’est pas la même chose que de dire que tout travail produit de la valeur. Rupert reconnaît que la plupart des employés de banque sont loin de se tourner les pouces, et même que beaucoup travaillent très dur ; seulement, tout ce que produisent leurs efforts, à ses yeux, ce sont des stratagèmes visant à accaparer les fruits du <i>vrai</i> labeur accompli par d’autres.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Notre problème reste donc entier : comment distinguer le <i>vrai</i> travail, créateur de valeur, de son opposé ? Quand on vous coupe les cheveux, on vous rend un précieux service ; alors, pourquoi n’est-ce pas le cas quand on vous conseille pour la gestion de votre portefeuille d’actions ?</p>
      <p class="txt_courant_justif">Rupert se distingue peut-être en utilisant explicitement les termes de la théorie de la valeur-travail, mais le malaise qu’il décrit est incontestablement partagé par beaucoup de salariés de la finance et des secteurs associés. Sans doute lui-même s’est-il tourné vers ce genre d’explication parce que la théorie économique standard ne lui fournissait guère de réponses satisfaisantes. De fait, la conception qui prévaut chez les économistes contemporains, c’est que ce sentiment d’imposture n’a tout simplement pas lieu d’être, puisque la valeur, en dernière analyse, est subjective. Nous devrions tous suspendre notre jugement et agir en faisant l’hypothèse que, dès lors qu’un marché existe pour un bien ou un service donné (services financiers compris), ce bien ou ce service a forcément une valeur pour quelqu’un. Et c’est tout ce qu’on a besoin de savoir.</p>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_279"></a>Nous avons vu que, jusqu’à un certain point, beaucoup de travailleurs paraissent adhérer à ce principe, du moins tant qu’il est question des goûts et inclinations du public en général. En revanche, leur propre expérience professionnelle tend à contredire de manière flagrante l’idée d’une infaillibilité des marchés dans la détermination de la valeur. Car n’oublions pas qu’il y a aussi un marché de la main-d’œuvre. Si les marchés avaient toujours raison, une fille payée 40 000 dollars par an pour jouer en réseau et chatter sur WhatsApp toute la journée devrait admettre que, ce faisant, elle fournit à son entreprise un service qui vaut <i>effectivement</i> 40 000 dollars. De toute évidence, ce n’est pas le cas. Conclusion : les marchés peuvent se tromper, et lourdement. De plus, le fait qu’ils se plantent dans le domaine qu’elle connaît le mieux – son propre boulot – devrait la dissuader de leur faire aveuglément confiance quand il s’agit de mesurer la valeur réelle de biens et de services dont elle ne sait quasiment rien.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Donc, avoir un job à la con – ou avoir quelqu’un dans son entourage qui en occupe un – suffit à convaincre que le marché n’est pas le juge infaillible de la valeur. Le problème, c’est qu’un tel juge n’existe pas. Les questions relatives à la valeur comportent toujours une part d’ombre. Beaucoup de gens seront prêts à reconnaître que le monde se porterait très bien si telle ou telle boîte n’existait pas, mais en se fondant sur une sorte d’instinct plutôt que sur un raisonnement qu’ils seraient capables d’énoncer clairement. Le bon sens qui prévaut implicitement dans notre société, s’il fallait le résumer à ce stade, serait sans doute une synthèse de la position de Tom et de celle de Rupert : un bien ou un service n’a de valeur authentique que s’il satisfait une demande ou améliore la vie des gens ; il n’en a pas s’il vise uniquement à <i>créer</i> une demande – que ce soit en vous faisant vous sentir gros et moche, ou en vous poussant à vous endetter pour pouvoir ensuite vous accabler d’intérêts. Ce principe paraît assez raisonnable. Toutefois, il ne répond toujours pas à la question : qu’est-ce que c’est, « améliorer la vie des gens » ? De cela dépend tout le reste.</p>
    </div>
    <div class="niv1" id="idlg35">
      <h2 class="int_niv1">S<small>UR L’IDÉE TRÈS LARGEMENT ADMISE D’UNE VALEUR SOCIALE QUI SERAIT DISTINCTE DE LA VALEUR ÉCONOMIQUE, MÊME SI ELLE RESTE DIFFICILE À DÉFINIR AVEC PRÉCISION</small></h2>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_280"></a>De quoi peut-on vraiment dire que cela « améliore la vie des gens » ? On en revient aux théories de la valeur.</p>
      <p class="txt_courant_justif">En économie, elles ont été utilisées pour justifier le prix des biens. Ainsi, le prix d’un pain pourra fluctuer en fonction des aléas de l’offre et de la demande, mais il gravitera toujours autour d’une espèce de moyenne, qui est le prix naturel qu’un pain <i>devrait</i> avoir. À l’époque médiévale, déterminer le « juste prix » d’un bien était une question intrinsèquement morale. Lorsqu’un commerçant augmentait ses prix en temps de guerre, à partir de quel moment devait-on considérer qu’il allait au-delà de la prime de risque légitime et commençait à pratiquer des tarifs abusifs ? Les juristes de ce temps recouraient souvent à une parabole : si un prisonnier vivant de pain et d’eau promet de donner toutes ses richesses à un codétenu en échange d’un œuf dur, peut-on vraiment dire qu’il s’agit d’un choix librement consenti ? Et un tel contrat doit-il rester valide quand les deux prisonniers recouvrent la liberté ?</p>
      <p class="txt_courant_justif">Il arrive donc aux marchés de sous-évaluer ou surévaluer les choses, et on le sait depuis belle lurette. C’est même une idée qui relève du sens commun – sinon, on n’entendrait jamais personne s’exclamer : « Je me suis fait avoir sur ce coup-là », ou, à l’inverse : « C’est l’occase du siècle. » Cependant, on n’a pas encore trouvé la formule qui permette de calculer avec précision ce que devrait être la valeur « réelle » d’un bien, et donc de dire <i>à quel point exactement</i> on s’est fait rouler ou on a fait une bonne affaire. Un trop grand nombre de facteurs entrent en ligne de compte, dont plusieurs – la valeur sentimentale, les goûts individuels, ceux du sous-groupe… – sont absolument inquantifiables.</p>
      <p class="txt_courant_justif">C’est moins cela qui devrait nous surprendre que l’obstination de tant d’économistes, amateurs ou professionnels, à prétendre qu’un tel calcul est possible. Pour beaucoup, toutes ces autres formes de valeur ne seraient que des chimères, ou en tout cas n’affecteraient pas le marché. Les économistes soutiennent par <a id="page_281"></a>exemple que le prix d’un bien va toujours finir par osciller autour de sa valeur de marché réelle, puisque la valeur n’est rien d’autre, au bout du compte, que l’utilité. (Et l’aspect purement circulaire de ce raisonnement ne paraît pas les gêner le moins du monde.) On trouve chez les marxistes et autres anticapitalistes des positions encore plus extrêmes, comme celle-ci : le capitalisme étant un système total, quiconque pense agir en dehors de lui ou poursuivre des valeurs autres que celles qu’il crée ne fait que se bercer d’illusions.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Lorsque j’aborde le concept des jobs à la con dans des rassemblements de gauche radicale, il n’est pas rare qu’un membre de l’assistance versé dans la théorie marxiste se lève pour expliquer que j’ai tout faux : il y a peut-être des gens convaincus que leur boulot ne sert à rien, mais celui-ci génère forcément des profits pour le système – or, dans l’état actuel des choses, c’est tout ce qui compte<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-173" id="ap_ntb-173-1">4</a>. Parfois, d’autres auditeurs encore plus au fait de ces infinies subtilités interviennent : tout cela se résumerait à la distinction que faisait Marx entre travail « productif » et « non productif » – sous-entendu, productif ou non productif <i>pour les capitalistes</i>. Le travail productif est celui qui crée une plus-value (quelle qu’elle soit) que les capitalistes accapareront sous forme de profits. Tout le reste constitue, au mieux, un travail « reproductif », celui qui, à l’image du travail ménager ou éducatif (exemples systématiquement cités), consiste dans les tâches de second ordre permettant de maintenir en vie les travailleurs existants et d’en élever de nouvelles générations, bientôt capables de se charger du travail « réel » à leur tour, autrement dit d’être exploitées<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-174" id="ap_ntb-174-1">5</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">De fait, c’est souvent ainsi que les capitalistes voient les choses. On sait que l’objectif des lobbies d’entreprise est de convaincre les gouvernements que l’école n’est que le lieu où se forme la future main-d’œuvre. Entendre le même raisonnement chez <a id="page_282"></a>des détracteurs du capitalisme peut paraître étonnant, mais, en un sens, c’est logique. Cela revient à dire : les demi-mesures, ça ne marche pas. Un progressiste bien-pensant qui achète du café « équitable » et finance un char dans la Gay Pride de sa ville ne conteste pas réellement les structures de pouvoir ni l’injustice dans le monde ; il ne fait que les reproduire à un niveau différent. C’est important de le souligner, car les progressistes bien-pensants ont tendance à être agaçants et méritent de s’entendre rappeler cette vérité.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Mais le problème, à mes yeux, est ailleurs. C’est une chose d’affirmer que l’amour d’une mère ou le mal que se donne un professeur n’ont aucun sens <i>dans la logique capitaliste</i>, hormis comme moyens de reproduction de la force de travail ; c’en est une autre de conclure que, <i>par conséquent</i>, tout point de vue différent sur la question est nécessairement hors sujet, trompeur ou erroné. Le capitalisme n’est pas un système unique et totalisant qui modèlerait notre existence dans tous ses aspects. Sans doute même cela ne rime-t-il à rien de parler du « capitalisme » comme d’un ensemble d’idées abstraites qui se seraient concrétisées, on ne sait trop comment, au sein des usines et des bureaux (rappelons d’ailleurs que Marx n’en a jamais parlé ainsi). Le monde est beaucoup plus complexe et désordonné que cela. Historiquement, les usines et les bureaux sont apparus bien avant qu’on sache exactement comment les nommer, et, à ce jour, ils sont régis par des principes et des objectifs aussi multiples que contradictoires. Quant à la valeur, elle est un sujet de débat politique permanent, et personne n’est tout à fait sûr de savoir ce qu’elle recouvre.</p>
      <p class="sep">*</p>
      <p class="txt_courant_justif">Dans la langue anglaise moderne, on distingue généralement <i>la valeur</i> au singulier – la valeur de l’or, de la poitrine de porc, des meubles anciens, des produits financiers dérivés… – et <i>les valeurs</i> au pluriel – les valeurs familiales, la moralité religieuse, les idéaux politiques, la beauté, la vérité, l’intégrité… En gros, on parle de <i>valeur</i> dans le domaine économique – qui peut se résumer à toutes les entreprises humaines où les individus sont payés pour leur <a id="page_283"></a>travail ou agissent en étant motivés principalement par l’argent – et de <i>valeurs</i> dans tous les autres cas. Les tâches ménagères et la prise en charge des enfants sont certainement, de loin, les formes les plus communes de travail non rémunéré. C’est pourquoi on entend constamment parler de l’importance des « valeurs familiales ». Mais participer à la vie d’une paroisse, donner de son temps à des œuvres caritatives, militer dans un parti politique ou s’engager dans des projets artistiques ou scientifiques, ce sont aussi des activités bénévoles. Même si un sculpteur devient fabuleusement riche et épouse une star du porno, ou qu’un gourou finisse sa vie en possession d’une flotte de Rolls-Royce, la plupart des gens jugeront leur fortune légitime, car elle n’est qu’une sorte d’effet collatéral : à l’origine, en tout cas, l’argent n’était pas leur motivation principale.</p>
      <p class="txt_courant_justif">L’élément nouveau qu’ajoute l’introduction de la monnaie, c’est la possibilité d’établir des comparaisons chiffrées. Avec la monnaie, on peut dire que telle quantité de fonte brute a une valeur équivalente à tel nombre de smoothies, ou de séances de pédicure, ou de tickets pour le festival de Glastonbury. Cela paraît peut-être couler de source, mais les implications sont énormes. À commencer par celle-ci : la valeur de marché d’un bien réside justement dans sa capacité à être comparé à (donc échangé contre) un autre bien.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Or c’est précisément ce qui fait défaut dans le domaine des <i>valeurs</i>. Certes, on peut soutenir qu’une œuvre d’art est plus belle qu’une autre, ou un religieux plus pieux qu’un autre. Mais il serait incongru de dire que tel moine est <i>cinq fois</i> plus pieux que son voisin, ou que ce Rembrandt est <i>deux fois</i> plus beau que ce Monet<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-175" id="ap_ntb-175-1">6</a>. Et encore plus absurde d’essayer d’inventer une formule mathématique qui permettrait de calculer à la décimale près <i>combien</i> il est légitime de négliger sa famille par amour de l’art, <a id="page_284"></a>par exemple, ou de violer la loi au nom de la justice sociale. Bien sûr, nous faisons tous quotidiennement ce type d’arbitrage, mais, par définition, ce sont des décisions non quantifiables. À vrai dire, on pourrait aller jusqu’à affirmer que c’est là que réside toute leur valeur. De même que les biens de consommation ont une <i>valeur</i> économique parce qu’ils peuvent être comparés à d’autres biens avec exactitude, les <i>valeurs</i> sont précieuses parce qu’elles ne peuvent être comparées à rien d’autre. C’est ce qui rend chacune d’elles unique et incommensurable – en un mot, inestimable.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Cette distinction sémantique entre <i>valeur</i> et <i>valeurs</i> me semble être devenue pour le commun des mortels le moyen par excellence d’envisager toutes ces questions si complexes. Et c’est un moyen efficace. Cependant, il correspond surtout à une représentation idéale des choses. Car ce n’est pas comme s’il existait dans la vie réelle une sphère « économie » où les gens ne penseraient qu’à l’argent et à leur propre intérêt matériel, opposée à une série d’autres sphères (la politique, la religion, la famille, etc.) où ils se comporteraient de manière diamétralement opposée. Les véritables motivations sont toujours mêlées, au point que, jusqu’à une époque récente, personne n’aurait songé à opérer de telles distinctions. L’idée d’un pur intérêt égoïste aurait paru aussi saugrenue que celle d’un pur altruisme désintéressé – tout comme l’idée de vendre son temps. Ce n’est qu’avec l’essor des marchés impersonnels d’un bout à l’autre de l’Eurasie, aux environs de 600 avant J.-C., que ces concepts ont pu commencer à être envisagés. L’invention des pièces de monnaie a permis la création de marchés où des individus qui ne se connaissaient pas pouvaient interagir en ayant pour seule ligne de mire leur avantage matériel. Toutes les régions du monde où ces marchés au comptant ont émergé, de la Chine à l’Inde en passant par le bassin méditerranéen, ont vu naître peu de temps après des religions universalistes qui insistaient sur la futilité des biens terrestres, exhortant les fidèles à donner l’ensemble de leurs possessions aux œuvres de charité.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Mais aucune tentative pour ériger une barrière étanche entre égoïsme matériel et idéalisme désintéressé, entre <i>valeur</i> et <i>valeurs</i>, n’a jamais été couronnée de succès. Il y a toujours des fuites – qui, soulignons-le, vont dans les deux sens. Il n’est pas rare de <a id="page_285"></a>découvrir que des artistes, des poètes, des prêtres ou des hommes d’État recherchent secrètement certains avantages pécuniaires, voire poursuivent des desseins encore moins avouables. Mais on voit souvent aussi des entrepreneurs mettre en avant leur honneur et leur intégrité, et des travailleurs se rendre malades à l’idée qu’ils n’apportent aucun bienfait au monde.</p>
      <p class="txt_courant_justif">À n’en pas douter, tous ceux qui m’ont écrit en s’interrogeant sur la signification profonde de leur job sont habités par ce type de réflexion. En général, lorsqu’ils parlent d’un boulot « qui a du sens », ils veulent dire « qui rend service ». Et, dans leur bouche, un boulot « qui a de la valeur » est synonyme de « bénéfique aux autres ».</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ces considérations sur la valeur du travail prennent plusieurs formes :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif"><b>Un vendeur de voitures</b> : Je travaille dans une grande compagnie américaine qui opère sur le marché des subprimes et propose des crédits pour l’achat de voitures d’occasion. Il m’arrive souvent de me demander si mon boulot a une quelconque valeur – je veux dire, à part pour les propriétaires de la boîte.</p>
        <p class="txt_courant_justif"><b>Un ingénieur aérospatial</b> : Les cadres sup sont ravis de travailler cinquante à soixante heures par semaine pour montrer qu’ils sont occupés, et ils encouragent tous leurs subordonnés à en faire autant. Le problème, c’est qu’ils ne produisent aucune valeur. […] À la limite, on pourrait dire que leur job vaut quelque chose s’il faisait parfois émerger, secondairement, de nouveaux savoirs ou de nouvelles techniques. Mais, dans ma boîte, ça tendait à être l’exception plutôt que la règle.</p>
        <p class="txt_courant_justif"><b>Un télévendeur</b> : Mon boulot n’a aucune espèce de valeur sociale. Au moins, quand vous remplissez les rayons dans une grande surface, vous rendez service aux gens. On a tous besoin des articles qu’on trouve dans les supermarchés. Quand vous travaillez dans un centre d’appel, votre apport se résume à emmerder le monde tout en lui faisant perdre son temps.</p>
        <p class="txt_courant_justif"><b>Un traducteur universitaire free-lance</b> : Au fil des ans, <a id="page_286"></a>j’ai traduit des travaux dans toutes les disciplines imaginables, de l’écologie au droit des affaires, en passant par les sciences sociales et l’informatique. L’immense majorité d’entre eux n’a aucune valeur visible pour l’humanité.</p>
        <p class="txt_courant_justif"><b>Un pharmacien</b> : J’ai choisi le secteur médical en imaginant que mon job aurait du sens, que je servirais à quelque chose. En fait, j’ai réalisé que le monde de la médecine, pour l’essentiel, n’est qu’un château de cartes. On dit que les médecins sont fondamentalement utiles. Moi, je pense que c’est faux.</p>
        <p class="txt_courant_justif last"><b>Un fonctionnaire</b> : J’ai occupé plusieurs jobs, et pas un seul n’a aidé qui que ce soit d’aucune manière<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-176" id="ap_ntb-176-1">7</a>.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Rien de tout cela ne doit beaucoup surprendre le lecteur. Chacun d’entre nous, s’il était invité à réfléchir à cette question dans l’absolu, parlerait probablement de son job dans des termes similaires. Comme le disait le père d’Eric au chapitre 3 (non sans avoir au préalable traité son fils d’« indécrottable idiot » pour renoncer à une si belle paye) : « En même temps, ce job, il ne fait de bien à personne… »</p>
      <p class="txt_courant_justif">Le concept de « valeur sociale » d’un job – sa valeur pour la société dans son ensemble – auquel se réfère le télévendeur cité ci-dessus apparaît dans d’autres récits :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last"><b>Le gérant d’un syndic de copropriété</b> : Gérer une copropriété, c’est de la connerie à 100 %. En gros, des riches achètent un immeuble avec une poignée d’autres riches qu’ils ne connaissent ni d’Ève ni d’Adam, puis ils embauchent une personne extérieure pour le gérer et l’entretenir. La seule raison pour laquelle ce job existe, c’est que les copropriétaires se détestent ou ne se font pas confiance. J’ai été dans ce boulot pendant trois ans, et je n’y ai jamais vu une once de valeur sociale.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_287"></a>Rappelez-vous aussi Nigel, le « contrôleur de données ». Il passait des centaines d’heures à scruter les bordereaux d’inscription de cartes de fidélité à la recherche d’erreurs inexistantes :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last"><b>Un contrôleur de données</b> : Je crois vraiment que, si les inscriptions avaient concerné un domaine dont la valeur sociale était plus évidente – je ne sais pas, moi, les transplantations d’organe, ou même les tickets d’entrée pour [le festival de rock de] Glastonbury –, les choses auraient été différentes.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Je trouve intéressant de juxtaposer ces deux témoignages, car ils montrent que, pour la plupart d’entre nous, la « valeur sociale » réside au moins autant dans le fait de créer de la sociabilité que de créer des richesses, ou même du divertissement. Avec le don d’organe, les gens sauvent des vies ; au festival de Glastonbury, ils pataugent ensemble dans la boue tout en fumant de la drogue et en jouant ou écoutant leur musique préférée, c’est-à-dire qu’ils se procurent mutuellement du bonheur et de la joie. De telles expériences collectives ont une « valeur sociale évidente ». À l’inverse, faciliter les stratégies d’évitement que mettent en œuvre les riches (car les gens très fortunés détestent presque toujours leurs voisins, c’est bien connu), cela ne présente pas « une once de valeur sociale ».</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ces formes de « valeur sociale » sont évidemment impossibles à mesurer. D’ailleurs, si l’on s’entretenait individuellement avec les travailleurs que je viens de citer, on découvrirait sans doute qu’ils ont chacun leur propre conception de ce qui est utile ou précieux pour la société et de ce qui ne l’est pas. Je fais cependant le pari qu’ils s’accorderaient sur au moins deux points : 1) l’essentiel de ce qu’on retire d’un emploi, c’est, d’une part, le salaire pour payer les factures et, d’autre part, la possibilité d’avoir un impact positif sur le monde ; 2) il existe une relation inversement proportionnelle entre le premier et la seconde. Autrement dit, plus votre boulot rend service et bénéficie aux autres – donc plus vous créez de valeur sociale ‒, moins vous serez payé pour le faire.</p>
    </div>
    <div class="niv1" id="idlg36">
      <h2 class="int_niv1">D<small>E LA RELATION INVERSEMENT PROPORTIONNELLE ENTRE LA VALEUR SOCIALE D’UN TRAVAIL ET LA RÉMUNÉRATION QUE L’ON PEUT ESPÉRER EN RETIRER</small></h2>
      <div class="exergues">
        <div class="exer">
          <p class="txt_courant_droite last"><i>Virtutum omnium pretium in ipsis est</i><a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-177" id="ap_ntb-177-1">8</a><i>.</i></p>
          <div class="exer_source">Sénèque</div>
        </div>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_288"></a>Dans mon article de 2013, j’avais voulu insister sur cette histoire de relation inverse, car c’est quelque chose qui m’avait frappé pendant l’expérience Occupy Wall Street, deux ans plus tôt. Les partisans du mouvement – en particulier ceux qui ne pouvaient exprimer leur soutien que lors des manifs et sur le Web, parce que leur travail ne leur laissait pas le temps de traîner beaucoup sur les campements – se plaignaient souvent en ces termes : « Moi, je voulais faire quelque chose d’utile de ma vie. Je rêvais d’avoir un boulot qui aurait un impact positif sur les autres, ou au moins qui ne ferait de mal à personne. Mais, dans le système actuel, si vous choisissez de vous consacrer aux autres, vous serez condamné à être tellement sous-payé et endetté que vous ne pourrez pas subvenir aux besoins de votre propre famille. » Ils en concevaient une rage profonde et tenace<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-178" id="ap_ntb-178-1">9</a>. En mon for intérieur, j’ai commencé à appeler cela « la révolte des classes aidantes ».</p>
      <p class="txt_courant_justif">Parallèlement, les occupants du parc Zuccotti, à Manhattan, nous racontaient que de jeunes traders de Wall Street passaient les voir de temps à autre et leur disaient des trucs du genre : « Écoutez les gars, c’est vous qui avez raison : je ne crée rien de positif, le système est pourri, et je suis sans doute une partie du problème. Si vous me trouvez un moyen de vivre à New York avec un salaire annuel à moins de six chiffres, je démissionne demain ! »</p>
      <p class="txt_courant_justif">Tout cela fait écho à des dilemmes déjà évoqués ici. Annie expliquait que de nombreuses femmes travaillant dans le secteur de la petite enfance étaient forcées de quitter leur job et de prendre <a id="page_289"></a>un emploi de bureau pour pouvoir payer leur loyer. Hannibal, le chercheur en médecine, résumait son expérience par cette formule : « Le montant que je facture pour [rédiger des rapports à la con] est presque parfaitement inversement corrélé avec l’utilité de ce boulot. »</p>
      <p class="txt_courant_justif">Nous sommes face à un problème social de taille, et pour s’en convaincre il suffit de se livrer à un petit exercice mental – celui que je proposais dans mon article : imaginer les conséquences qu’entraînerait la disparition pure et simple de certaines catégories de travailleurs. Prenons le temps d’envisager plusieurs cas de figure. Si nous nous réveillions un beau matin pour découvrir que tous les infirmiers, éboueurs ou mécaniciens avaient été téléportés dans une autre dimension, ce serait une véritable catastrophe – et ça marche aussi avec les chauffeurs de bus, les employés de supermarché, les pompiers, les cuistots… Si les instituteurs d’école primaire s’évaporaient du jour au lendemain, nul doute que les écoliers commenceraient par fêter ça, mais les effets à long terme seraient encore plus dévastateurs.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Déplaçons-nous sur un autre terrain. Il est évident que l’on peut débattre des mérites respectifs du death metal et de la musique klezmer, ou des romans à l’eau de rose et de la SF ; mais on ne saurait nier que l’extinction soudaine d’un genre particulier d’écrivains, d’artistes ou de musiciens, tout en faisant le ravissement de certains – ou en les laissant indifférents ‒, sera vécue comme un événement tragique par d’autres, pour qui le monde deviendra brusquement un endroit lugubre et déprimant<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-179" id="ap_ntb-179-1">10</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Maintenant, oseriez-vous en dire autant des directeurs de fonds spéculatif, des conseillers en communication politique, des gourous du marketing, des lobbyistes, des avocats d’affaires ou des types dont le boulot est de s’excuser parce que le menuisier n’est toujours pas venu ? Finn, rencontré au chapitre 4, a déjà répondu à la question : « Si en me pointant lundi je découvrais que l’immeuble avait disparu, non seulement le monde entier s’en ficherait éperdument, mais moi aussi. » On peut même faire <a id="page_290"></a>le pari que le monde se porterait infiniment mieux si un certain nombre d’immeubles de bureaux bien précis étaient rayés de la carte – je suis sûr que tous les lecteurs auront immédiatement plusieurs exemples à l’esprit.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Et pourtant, c’est justement dans ces bureaux que se trouvent les plus gros salaires.</p>
      <p class="txt_courant_justif">À vrai dire, il n’est pas rare de voir des postes très haut placés et prétendument essentiels rester inoccupés pendant des mois, voire plus, sans que cela produise d’effets notables, y compris à l’intérieur même de l’organisation. Ces dernières années, la Belgique a traversé une série de crises constitutionnelles qui l’ont temporairement privée de gouvernement : pas de Premier ministre, pas de portefeuille de la santé, des transports, de l’éducation… Bien que ces périodes de vacance du pouvoir aient parfois été exceptionnellement longues – le record s’établit pour l’instant à 541 jours –, on n’a noté aucun impact négatif sur la santé, les transports ni l’éducation. On peut certes penser que, si cela se prolongeait pendant des décennies, cela finirait par avoir des répercussions. Mais il est difficile de dire lesquelles, et même de décider si les effets positifs ne l’emporteraient pas, finalement, sur les effets négatifs<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-180" id="ap_ntb-180-1">11</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">De même, à l’heure où ces lignes sont écrites, la société Uber, considérée comme l’une des plus dynamiques du monde, a vu démissionner non seulement son fondateur, Travis Kalanick, mais une flopée d’autres hauts dirigeants, si bien qu’« elle fonctionne désormais sans PDG, sans directeur général, sans directeur financier et sans directeur marketing<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-181" id="ap_ntb-181-1">12</a> » – ce qui n’a eu apparemment aucune conséquence sur ses activités quotidiennes.</p>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_291"></a>Ce n’est pas non plus un hasard si les salariés de la finance et d’autres professions très bien payées ne se mettent presque jamais en grève. Comme le raconte Rutger Bregman, l’Irlande a connu en 1970 une grève des banques longue de six mois. Alors que ses organisateurs anticipaient un blocage total de l’économie, les choses ont pris un tour bien différent. Non seulement les gens ont continué à faire des chèques – lesquels se sont mis à circuler en guise de monnaie, en quelque sorte ‒, mais tout le monde a poursuivi ses activités de manière à peu près inchangée. Deux ans plus tôt, à New York, il n’avait pas fallu plus de dix jours de grève des éboueurs pour que la municipalité accède à leurs revendications : la ville était devenue invivable<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-182" id="ap_ntb-182-1">13</a>.</p>
      <p class="sep">*</p>
      <p class="txt_courant_justif">Rares sont les économistes à avoir sérieusement entrepris de mesurer et comparer la valeur sociale de différentes professions à l’échelle de la société. Pour beaucoup, cela s’apparente sans doute à une mission impossible. Mais ceux qui s’y sont risqués tendent à confirmer l’existence d’une relation inverse entre utilité et rémunération.</p>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_292"></a>Les économistes américains Benjamin B. Lockwood, Charles G. Nathanson et E. Glen Weyl, qui ont publié leurs travaux en 2017, ont épluché toute la littérature existante sur les « externalités » (coûts sociaux) et les « effets d’entraînement » (bénéfices sociaux) associés à un éventail de professions bien rémunérées. Leur objectif était de tenter de calculer combien chacune d’elles ajoutait ou retranchait à l’économie dans son ensemble. Les valeurs en jeu dans le domaine des industries créatives leur ont paru trop subjectives pour pouvoir être quantifiées, mais une estimation approximative s’est révélée possible dans la plupart des autres cas.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Parmi les professions dont la contribution a été calculée, les chercheurs en médecine seraient ceux qui présentent la valeur sociale la plus élevée : pour chaque dollar reçu en salaire, ils accroîtraient la valeur globale de l’économie de 9 dollars. Les professions dont la valeur sociale est la plus faible seraient celles de la finance : en moyenne, ces salariés amputeraient la société d’une valeur de 1,80 dollar net pour chaque dollar reçu en rémunération. (Et, bien entendu, ils sont souvent grassement payés.)</p>
      <p class="txt_courant_justif">Le tableau se présente sous cette forme<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-183" id="ap_ntb-183-1">14</a> :</p>
      <p> </p>
      <div class="tableau" id="tab00xv">
        <div class="table-align">
          <table border="0" cellpadding="2" cellspacing="0">
            <colgroup>
            <col width="80%"/>
            <col/>
            </colgroup>
            <tbody>
              <tr>
                <td><p class="txt_courant_gauche">Chercheurs</p></td>
                <td><p class="txt_courant_droite">+ 9</p></td>
              </tr>
              <tr>
                <td><p class="txt_courant_gauche">Instituteurs</p></td>
                <td><p class="txt_courant_droite">+ 1</p></td>
              </tr>
              <tr>
                <td><p class="txt_courant_gauche">Ingénieurs</p></td>
                <td><p class="txt_courant_droite">+ 0,2</p></td>
              </tr>
              <tr>
                <td><p class="txt_courant_gauche">Consultants et professions de l’informatique</p></td>
                <td><p class="txt_courant_droite">0</p></td>
              </tr>
              <tr>
                <td><p class="txt_courant_gauche">Avocats</p></td>
                <td><p class="txt_courant_droite">– 0,2</p></td>
              </tr>
              <tr>
                <td><p class="txt_courant_gauche">Publicitaires et professions du marketing</p></td>
                <td><p class="txt_courant_droite">– 0,3</p></td>
              </tr>
              <tr>
                <td><p class="txt_courant_gauche">Managers</p></td>
                <td><p class="txt_courant_droite">– 0,8</p></td>
              </tr>
              <tr>
                <td><p class="txt_courant_gauche">Métiers de la finance</p></td>
                <td><p class="txt_courant_droite">– 1,5</p></td>
              </tr>
            </tbody>
          </table>
        </div>
      </div>

      <p> </p>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_293"></a>Ces résultats corroborent indéniablement les perceptions instinctives générales sur ces questions, et on ne peut que se réjouir de les voir publiés noir sur blanc. Cependant, le fait que les auteurs se soient concentrés sur les professionnels les mieux payés limite l’intérêt de leurs conclusions pour notre propos. Les instituteurs sont sans doute, en moyenne, les moins bien lotis de la liste, et nombre de chercheurs doivent aussi se contenter de très bas salaires. Cela confirme donc la relation négative entre rémunération et utilité. Mais, si l’on veut embrasser toute la variété du monde du travail, il nous faut un échantillon plus large.</p>
      <p class="txt_courant_justif">À ma connaissance, l’étude la plus complète sur le sujet, avec un panel de grande ampleur, est celle qu’a menée la New Economics Foundation au Royaume-Uni. Utilisant une méthode appelée « analyse du retour sur investissement social », elle examine six professions représentatives : trois à forte rémunération, trois à faible rémunération. Voici un résumé de ses résultats :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_gauche"><b>Banquier de la City</b></p>
        <p class="txt_courant_gauche">• salaire annuel : environ 5 millions de livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche">• estimation de la valeur sociale détruite pour 1 livre gagnée : 7 livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche"><b>Cadre de la publicité</b></p>
        <p class="txt_courant_gauche">• salaire annuel : environ 500 000 livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche">• estimation de la valeur sociale détruite pour 1 livre gagnée : 11,50 livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche"><b>Comptable fiscaliste</b></p>
        <p class="txt_courant_gauche">• salaire annuel : environ 125 000 livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche">• estimation de la valeur sociale détruite pour 1 livre gagnée : 11,20 livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche"><b>Agent d’entretien hospitalier</b></p>
        <p class="txt_courant_gauche">• salaire annuel : environ 13 000 livres (6,26 livres de l’heure)</p>
        <p class="txt_courant_gauche">• estimation de la valeur sociale produite pour 1 livre gagnée : 10 livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche"><b>Agent de recyclage</b></p>
        <p class="txt_courant_gauche">• salaire annuel : environ 12 500 livres (6,10 livres de l’heure)</p>
        <p class="txt_courant_gauche">• estimation de la valeur sociale produite pour 1 livre gagnée : 12 livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche"><b>Employé de crèche</b></p>
        <p class="txt_courant_gauche">• salaire annuel : environ 11 500 livres</p>
        <p class="txt_courant_gauche last">• estimation de la valeur sociale produite pour chaque livre gagnée : 7 livres<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-184" id="ap_ntb-184-1">15</a></p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_294"></a>Les auteurs admettent que leurs calculs sont quelque peu subjectifs, comme le sont nécessairement tous les calculs de ce genre. De plus, comme l’enquête ne porte que sur les deux extrémités de l’échelle des salaires, elle laisse de côté l’essentiel des postes évoqués dans ce livre : ces derniers sont majoritairement situés dans les tranches de rémunération intermédiaires et présentent un bénéfice social qui n’est ni positif, ni négatif, mais semble tourner autour de zéro. Malgré tout, l’analyse confirme ce principe général : plus un travail est bénéfique à la société, moins la rémunération associée a de chances d’être élevée.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Il y a des exceptions. La plus évidente, ce sont les médecins. Leurs salaires flirtent avec le haut de l’échelle, notamment aux États-Unis, et pourtant leur rôle positif semble indiscutable. Pas aussi indiscutable qu’on pourrait le croire, toutefois. Le pharmacien cité plus haut laissait ainsi entendre que la plupart des médecins seraient essentiellement des vendeurs de placebos qui ne contribuent que marginalement à la meilleure santé et au bonheur des populations. Est-ce vrai ? Franchement, je ne suis pas compétent pour le dire. Mais c’est un fait bien connu que l’allongement de l’espérance de vie depuis 1900 résulte davantage des progrès de l’hygiène, de la nutrition et d’autres avancées en matière de santé publique que des découvertes de nouveaux traitements médicaux<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-185" id="ap_ntb-185-1">16</a>. En d’autres termes, les amé<a id="page_295"></a>liorations de la santé devraient plus aux infirmières et aux agents d’entretien hospitaliers (très mal payés) qu’aux médecins (très bien payés).</p>
      <p class="txt_courant_justif">Parmi les autres exceptions, on peut citer les plombiers ou les électriciens, dont beaucoup gagnent plutôt bien leur vie en accomplissant un boulot utile<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-186" id="ap_ntb-186-1">17</a>. À l’inverse, certains emplois mal payés ne servent manifestement pas à grand-chose. À part cette poignée de cas particuliers, la règle semble largement se vérifier.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Identifier ce qui pourrait expliquer cette relation négative est une autre paire de manches. Aucune des réponses qui viennent spontanément à l’esprit ne paraît satisfaisante. Certes, il y a le facteur du niveau d’instruction, qui est déterminant dans la fixation des salaires. Mais si tout cela n’était qu’une affaire d’éducation, le système d’enseignement supérieur américain ne serait pas ce qu’il est aujourd’hui, avec ces milliers de doctorants dotés d’une formation d’excellence et survivant à grand-peine dans des postes d’enseignants assistants, quand ils ne dépendent pas carrément des bons alimentaires<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-187" id="ap_ntb-187-1">18</a>. D’autre part, si ce n’était qu’un problème d’offre et de demande, pourquoi y aurait-il un tel écart de rémunération entre les infirmières et les avocats d’affaires, alors que les États-Unis connaissent une grave pénurie d’infirmières <a id="page_296"></a>qualifiées, mais ne savent que faire de leurs diplômés de fac de droit<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-188" id="ap_ntb-188-1">19</a> ?</p>
      <p class="txt_courant_justif">Quelles que soient les explications – pour ma part, je pense que le pouvoir et la loyauté de classe ont beaucoup à voir là-dedans ‒, le plus dérangeant me paraît être le fait que tant de gens considèrent cette situation comme l’ordre légitime des choses. Ils estiment, à l’image des stoïciens de l’Antiquité, que « toutes les vertus portent leur récompense en elles-mêmes ».</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ce sont des arguments que l’on entend depuis bien longtemps au sujet des enseignants de primaire ou de collège : il ne faut pas trop les payer, en tout cas pas autant que les avocats ou les cadres, car qui voudrait voir éduquer ses enfants par des personnes motivées par l’argent ? À la limite, ce raisonnement serait <a id="page_297"></a>recevable s’il était appliqué avec cohérence. Ce n’est évidemment pas le cas : dit-on cela des médecins ?</p>
      <p class="txt_courant_justif">Dans une certaine mesure, l’idée selon laquelle les individus bénéfiques à la société devraient être mal payés peut être vue comme une perversion de l’égalitarisme. Les réflexions du philosophe G.A. Cohen (dont je n’offre ici qu’un résumé appauvri) peuvent nous permettre de mieux le comprendre. Le raisonnement déductif qu’il propose le conduit à plaider en faveur d’un revenu identique pour tous les membres de la société.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Pourquoi, demande Cohen, paie-t-on certaines personnes mieux que d’autres ? La justification la plus commune, qui fait valoir qu’elles produisent davantage ou sont plus bénéfiques à la société, soulève les objections suivantes :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif">1) D’une personne exceptionnellement talentueuse (une chanteuse à la voix envoûtante, un génie comique, un as des maths…), on dit qu’elle est « douée ». Elle est donc déjà dotée d’un avantage (un « don »), et cela n’a aucun sens de lui en accorder un supplémentaire (un surplus d’argent) pour cette raison même.</p>
        <p class="txt_courant_justif">2) Il y a des gens qui travaillent plus dur que d’autres, mais il est généralement impossible d’établir s’ils le font par choix ou parce qu’ils ont une plus grande capacité de travail (là encore, un don). Dans le second cas, il serait absurde de les récompenser encore plus pour l’avantage inné dont ils disposent (cf. point 1).</p>
        <p class="txt_courant_justif">3) Quand bien même on parviendrait à prouver que c’est par choix qu’une personne travaille plus que les autres, il nous faut ensuite déterminer si ses motivations pour le faire sont altruistes (elle produit davantage parce qu’elle souhaite être bénéfique à la société) ou égoïstes (elle cherche à accaparer pour elle-même une plus grande part de cette production).</p>
        <p class="txt_courant_justif">4) Si elle produit davantage pour s’efforcer d’accroître la richesse globale, lui octroyer une part disproportionnée de cette richesse irait à l’encontre de son objectif. La seule attitude qui ait un sens d’un point de vue moral, c’est de récompenser les personnes mues par des mobiles égoïstes.</p>
        <p class="txt_courant_justif">5) Étant donné que les motivations humaines sont <a id="page_298"></a>changeantes et confuses, on ne peut se contenter de diviser la population active en deux groupes, les égoïstes et les altruistes. Il faut donc choisir : soit récompenser tous ceux qui se donnent plus de mal, soit ne pas le faire. Dans chacune de ces options, certaines personnes vont voir leurs objectifs contrariés. Les altruistes seront entravés dans leurs efforts pour être bénéfiques à la société, les égoïstes dans leurs efforts pour être bénéfiques à eux-mêmes. Si l’on est contraint de faire un choix, il est plus logique, d’un point de vue moral, de frustrer les égoïstes.</p>
        <p class="txt_courant_justif last">6) Conclusion : ceux qui se donnent plus de mal au travail ou sont plus productifs ne devraient pas être payés davantage ni récompensés d’aucune autre manière<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-189" id="ap_ntb-189-1">20</a>.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">La logique est imparable. Même si plusieurs des hypothèses sous-jacentes sont sans doute contestables à bien des titres, la question qui m’intéresse dans ce chapitre n’est pas de savoir si une distribution égale des revenus est moralement défendable. Je veux simplement faire observer que notre société paraît adhérer dans une large mesure aux points 3 et 4, en oubliant les points 1, 2, 5 et 6. En particulier, elle postule qu’il est possible de classer les travailleurs selon leurs motivations, et applique le point 4 dès qu’un choix de carrière peut se justifier par une seule raison autre que l’argent, n’importe laquelle.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Autrement dit, ceux qui décident d’être bénéfiques à la société – <i>a fortiori</i> s’ils ont conscience de l’être effectivement, ce qui est gratifiant en soi – ne sont aucunement légitimes à réclamer, en sus, des salaires de bourgeois, des congés payés et des retraites confortables. Symétriquement, ceux qui savent parfaitement <a id="page_299"></a>qu’ils font un boulot absurde, voire nuisible, juste pour l’argent, et qui en souffrent, devraient être récompensés par un plus gros magot justement pour ce motif.</p>
      <p class="txt_courant_justif">C’est un schéma de pensée omniprésent au niveau politique. Prenons l’exemple du Royaume-Uni. En l’espace de huit années d’« austérité », presque toutes les catégories d’agents publics dont le travail bénéficie directement et indiscutablement à la population – infirmières, chauffeurs de bus, guichetiers de gare, personnel des urgences – ont subi des baisses de salaire, au point qu’on trouve des infirmières à plein temps qui vivent des banques alimentaires. Pour le parti au pouvoir, cette politique était un réel motif de fierté, certains de ses parlementaires allant jusqu’à pousser des hourras collectifs au moment de voter contre des propositions de loi qui prévoyaient des augmentations de salaire pour les personnels hospitaliers ou les policiers. On sait que ce parti, au même moment, regardait avec beaucoup d’indulgence la montée en flèche des salaires de ces banquiers de la City qui, quelques années plus tôt, avaient mené l’économie mondiale au bord de l’effondrement. Malgré tout cela, son gouvernement est resté extrêmement populaire. C’est à croire que, de l’avis général, le sacrifice collectif pour le bien commun doit incomber de manière écrasante à ceux qui, par leur choix de carrière, s’y sacrifient déjà – ou qui ont simplement la satisfaction de savoir que leur travail est utile et productif.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ce raisonnement ne peut tenir debout qu’à une seule condition : si l’on pose au préalable que le travail, plus spécifiquement le travail rémunéré, constitue une valeur en soi – ce qui incite à considérer comme secondaires (au mieux) les autres facteurs, à savoir les motivations d’une personne pour accepter un job et les effets de celui-ci sur la société. Quand des manifestants de gauche défilent en brandissant des pancartes « Il faut plus d’emplois ! », l’envers du décor, c’est le mec de droite qui marmonne en passant à côté d’eux : « Trouve-toi donc un boulot ! »</p>
      <p class="txt_courant_justif">À l’évidence, la majorité des gens semblent admettre non seulement que le travail est une bonne chose, mais que, plus encore, <i>ne pas travailler</i>, c’est très mal. Si vous n’avez pas un job qui ne vous procure aucun plaisir et dans lequel vous bossez plus que <a id="page_300"></a>vous ne le souhaiteriez, vous n’êtes qu’un pique-assiette, un feignant, un méprisable parasite, indigne de la compassion de vos pairs et de l’aide publique. C’est un sentiment auquel font écho aussi bien les politiciens conservateurs quand ils dénoncent les tire-au-flanc et les « <i>welfare queens</i><a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-190" id="ap_ntb-190-1">21</a> » que les progressistes lorsqu’ils s’élèvent contre les souffrances de « ceux qui travaillent dur » (et que fait-on de ceux qui ne travaillent qu’avec modération ?).</p>
      <p class="txt_courant_justif">Le plus incroyable, c’est que ces valeurs s’appliquent désormais au sommet de la pyramide sociale. Avez-vous remarqué qu’on n’entend presque plus parler des « riches oisifs » ? Ce n’est pas parce qu’ils ont disparu ; c’est parce que leur oisiveté n’est plus glorifiée. Pendant la Grande Dépression, les pauvres se divertissaient en allant voir des films qui leur narraient les escapades romantiques de play-boys millionnaires. Aujourd’hui, ils se délectent plutôt des aventures d’héroïques PDG workaholics<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-191" id="ap_ntb-191-1">22</a>. C’est aussi sur ce ton que la presse britannique parle des membres de la famille royale, lesquels, apprend-on, consacrent tant d’heures à la préparation et à l’accomplissement de leurs fonctions officielles qu’il leur reste à peine le temps d’avoir une vie privée.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Cette moralité du « travail comme fin en soi » est évoquée <a id="page_301"></a>dans de nombreux témoignages, par exemple celui de Clement. Clement a occupé ce qu’il décrit comme « un job à la con dans le service de gestion des financements externes d’une université publique du Midwest ». Pendant ses heures creuses – c’est-à-dire la plupart du temps ‒, il surfait longuement sur le Web pour glaner des infos sur les points de vue politiques alternatifs. Jusqu’au jour où il a découvert que la majeure partie des fonds transitant par son service étaient étroitement liés à la guerre menée par les États-Unis en Irak et en Afghanistan. Il a alors démissionné pour aller travailler à la municipalité, à la grande consternation de ses collègues. C’était un poste beaucoup moins bien payé, le boulot y était plus difficile, mais il était « un minimum intéressant et utile à l’humanité ».</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ce qui frappait Clement dans son ancien job, c’était le fait que tous ses collègues se croyaient obligés, les uns devant les autres, de faire semblant d’être accablés de travail. Pourtant, personne n’ignorait qu’il n’y avait quasiment rien à faire :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif"><b>Clement</b> : J’entendais tout le temps mes collègues expliquer que c’était une semaine super chargée et qu’ils travaillaient comme des malades, alors qu’en général ils quittaient le bureau à 14 ou 15 heures. Comment ça s’appelle, un tel déni public d’une réalité claire comme de l’eau de roche ?</p>
        <p class="txt_courant_justif last">Je n’arrête pas de repenser à ça, à cette pression qu’on fait peser sur nous pour qu’on se juge nous-même et qu’on juge les autres à l’aune de l’ardeur que nous mettons à un boulot qu’on n’a jamais eu envie de faire. Pour moi, c’est un état d’esprit qui flotte dans l’air qu’on respire et qu’on diffuse tous dans nos conversations quotidiennes. C’est comme un réflexe, un principe fondateur des relations sociales. Si vous ne vous détruisez pas mentalement et physiquement dans un job salarié, vous ne vivez pas comme il faut. Et qu’on n’essaie pas de nous faire croire qu’on se sacrifie pour nos gamins : on ne les voit jamais, on passe toute notre putain de journée au boulot !</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_302"></a>Clement estime que cette pression est particulièrement sensible dans la culture du Midwest américain, imprégnée, selon lui, de protestantisme germanique. D’autres parlent de puritanisme. Mais c’est un sentiment qui ne paraît pas limité aux environnements protestants ou nord-atlantiques. Il existe partout ; seuls varient le degré et l’intensité.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Que conclure de ces réflexions ? Si le travail tire une partie de sa valeur du fait qu’il est quelque chose qu’on n’a « pas envie de faire », alors, symétriquement, ce que l’on a « envie de faire » doit relever davantage du jeu ou du hobby. En d’autres termes, toute activité à laquelle on est susceptible d’avoir <i>envie</i> de consacrer son temps libre ne mérite aucune récompense matérielle, y compris pécuniaire.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Voilà qui résonne incontestablement avec ma propre expérience. La plupart des universitaires vous diront qu’ils ont été attirés par cette carrière, à l’origine, parce qu’ils se passionnent pour le savoir et les idées. Et c’est vrai : pendant les sept années que vous passez à bûcher pour obtenir votre doctorat, vous n’ignorez pas que vous pourriez tout aussi bien faire trois ans de fac de droit et démarrer dans la vie professionnelle avec le double de salaire. Pourtant, quand deux profs du même département se rencontrent à la machine à café, croyez-vous qu’ils parlent de leur amour du savoir ou s’enthousiasment pour des idées ? Pas du tout. Dans 99 % des cas, ils se plaignent de crouler sous la paperasse. De fait, on l’a vu, les universitaires doivent consacrer de plus en plus de temps aux tâches administratives, au détriment de leurs activités de recherche<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-192" id="ap_ntb-192-1">23</a>. Mais l’explication n’est pas là. Ce qui se passe, en réalité, c’est que l’on considérerait comme indélicat de votre part de laisser paraître que vous prenez plaisir à votre travail alors que d’autres n’ont manifestement pas cette chance. Et c’est vrai même si vous êtes au beau milieu d’un projet follement excitant.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Sans doute certains milieux académiques sont-ils plus anti-intellectuels que d’autres, mais le sentiment général est bien celui-ci : les aspects plaisants de votre métier – par exemple, le fait de pouvoir réfléchir – ne sont pas ce qui vous vaut votre paye ; ils <a id="page_303"></a>sont plutôt de petits plaisirs occasionnels qui vous sont octroyés en reconnaissance de votre vrai travail, qui est de remplir des formulaires.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Au moins les activités de recherche font-elles partie de la description de poste des universitaires, quelle que soit la réticence de leur hiérarchie à l’admettre. Dans le monde de l’entreprise, c’est pire. Réagissant à mon article de 2013, Geoff Shullenberger, qui enseigne l’écriture créative à l’université de New York, a fait remarquer que de nombreux employeurs estiment désormais ne pas avoir à rémunérer les tâches qui sont gratifiantes d’une quelconque manière.</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last">Pour Graeber, les jobs à la con sont porteurs d’un impératif moral : « Si vous n’êtes pas occupé en permanence à quelque chose – et peu importe ce que c’est ‒, vous n’êtes pas quelqu’un de bien. » Or le revers de cette logique semble être : si l’activité X est quelque chose à quoi vous prenez réellement plaisir, qui a pour vous une valeur et une signification, qui comporte une récompense intrinsèque, vous avez tort de vouloir être (bien) payé pour vous y livrer ; vous devriez le faire gratuitement, même (et particulièrement) si, en cela, vous permettez à d’autres de réaliser des profits. En résumé : on va faire notre beurre grâce à vous pendant que vous ferez ce que vous aimez (gratuitement), mais on va vous garder sous contrôle en nous assurant que vous soyez obligés de gagner votre vie en faisant ce que vous détestez.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Shullenberger prend un exemple : traduire tout ou partie d’un document d’une langue vers une autre n’est pas une chose que beaucoup de gens feraient pour le plaisir, en particulier s’il s’agit d’un document technique aride. Cependant, on peut concevoir que certaines personnes y trouvent une gratification autre que pécuniaire (parce que ça leur permet de perfectionner leurs compétences linguistiques, par exemple). Ainsi, lorsqu’une traduction est nécessaire, le premier réflexe d’un chef de service va être de tenter de la faire faire gratuitement par l’un de ses subordonnés. <a id="page_304"></a>Ce même chef ne verra aucun inconvénient, en revanche, à lâcher de coquettes sommes à des « vice-présidents pour le développement créatif » ou autres types très occupés à ne rien faire. (Mieux : il est probablement <i>lui-même</i> un vice-président pour le développement créatif qui passe ses journées à trouver des entourloupes pour faire bosser les autres à l’œil.)</p>
      <p class="txt_courant_justif">Shullenberger voit là l’émergence de ce qu’il appelle le « bénévolariat ». Les entreprises capitalistes récoltent désormais moins les fruits du labeur d’une main-d’œuvre rémunérée que d’une pléiade d’individus qui travaillent gratis – stagiaires, fanatiques d’Internet, militants, bénévoles et autres passionnés de tout poil. Simultanément, comme dans le métayage agricole, elles pratiquent le « <i>digital sharecropping</i> », exploitant, privatisant et commercialisant le produit de l’enthousiasme et de la créativité populaires<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-193" id="ap_ntb-193-1">24</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ironiquement, l’industrie du logiciel libre est devenue paradigmatique de ce phénomène. Retrouvons Pablo, celui qui nous a introduit à la notion de rafistolage au chapitre 2. Souvenez-vous de son constat : pour mettre au point un logiciel, les opérations se répartissent entre des tâches intéressantes et stimulantes – celles qui servent à développer les technologies fondamentales – et un travail fastidieux consistant à rafistoler ces technologies « à l’aide de gros Scotch » pour qu’elles puissent fonctionner les unes avec les autres, leurs concepteurs ne s’étant jamais préoccupés de leur compatibilité. Résultat : les tâches véritablement passionnantes sont de plus en plus souvent effectuées bénévolement.</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif"><b>Pablo</b> : Il y a vingt ans, les boîtes ne voulaient pas entendre parler des logiciels libres et concevaient les technologies fondamentales en interne ; aujourd’hui, elles se reposent majoritairement sur l’<i>open source</i> et n’emploient plus de développeurs que pour rafistoler ces technologies de base qu’elles obtiennent gratuitement. Du coup, vous avez <a id="page_305"></a>des gens qui, le jour, aux heures de bureau, se tapent tout le boulot de rafistolage, pas du tout valorisant, et s’éclatent la nuit en bossant sur leur cœur de métier.</p>
        <p class="txt_courant_justif last">Cela crée un drôle de cercle vicieux : puisque les entreprises trouvent facilement des gars qui acceptent de développer les technologies de base pour pas un rond, elles ne sont pas incitées à y investir. Ce sous-investissement nuit à la qualité – on a des technologies inachevées, truffées d’imperfections, de bugs, etc. ‒, ce qui, en retour, accroît le besoin de rafistoleurs et encourage la prolifération de ces jobs.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Paradoxalement, plus les développeurs participent de manière désintéressée à une création collective en réseau, heureux d’offrir ce cadeau à l’humanité, moins ils se soucient de la compatibilité de leurs logiciels avec d’autres semblables, et plus ils devront eux-mêmes passer du temps à réparer les dégâts dans leurs jobs « de jour » – ce travail de maintenance que personne n’accepterait de faire bénévolement. Pablo conclut :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last"><b>Pablo</b> : Je parie qu’on va bientôt voir apparaître des dynamiques de ce genre dans d’autres industries. Par exemple, plus personne ne va vouloir payer les journalistes professionnels, étant donné qu’on trouve des gens qui ne demandent qu’à écrire des articles gratuitement. À la place, l’argent va aller irriguer les secteurs des relations presse ou de la pub, et, finalement, la qualité de l’information va baisser, par manque de financements.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Soit dit en passant, ce mouvement est déjà largement amorcé : les journaux et services d’information qui emploient de vrais reporters se font de plus en plus rares.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Mais je souhaite moins ici détricoter les divers aménagements de travail, complexes et opaques, que produit cette philosophie que souligner, tout simplement, qu’elle existe. Nos attitudes à l’égard du travail ont changé. Pourquoi ? Comment se fait-il que, pour tant de gens, il soit devenu moralement plus acceptable d’avoir un boulot pourri et inutile que pas de boulot du tout ?</p>
      <p class="txt_courant_justif">Un coup d’œil à l’évolution des idées sur le travail à travers <a id="page_306"></a>l’histoire va nous permettre de répondre à ces questions.</p>
    </div>
    <div class="niv1" id="idlg37">
      <h2 class="int_niv1">À <small>PROPOS DES FONDEMENTS THÉOLOGIQUES DE NOTRE CONCEPTION DU TRAVAIL</small></h2>
      <div class="exergues">
        <div class="exer">
          <p class="txt_courant_gauche last">Fait à l’image, à la ressemblance de Dieu lui-même dans l’univers visible et établi dans celui-ci pour dominer la terre […], seul l’homme est capable de travail, seul l’homme l’accomplit et par le fait même remplit de son travail son existence sur la terre.</p>
          <div class="exer_source">Pape Jean-Paul II, encyclique <i>Laborem Exercens</i><br/>
            (« Le travail humain »), 1981 </div>
        </div>
        <div class="exer">
          <p class="txt_courant_gauche last">Nous pouvons définir le travail comme <i>tout effort</i> de l’<i>esprit</i> ou du corps entrepris avec un objectif différent que le plaisir directement tiré de ce travail.</p>
          <div class="exer_source">Alfred Marshall,<br/>
            <i>Principes d’économie politique</i>, 1890</div>
        </div>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Qu’est-ce que le « travail » ? En règle générale, on en fait l’opposé du jeu, ce dernier étant décrit comme ce à quoi l’on s’adonne sans autre raison, juste pour le plaisir. Le travail, lui, est une activité (généralement pénible et répétitive) à laquelle on ne se livre pas pour elle-même – ou alors, pas pour très longtemps ‒, mais afin d’atteindre un autre objectif (se procurer à manger, édifier un mausolée…).</p>
      <p class="txt_courant_justif">La plupart des langues possèdent un mot que l’on peut traduire, au moins approximativement, par « travail ». Toutefois, les limites exactes entre des notions que nous nommerions « travail », « jeu », « enseignement », « apprentissage », « rituel » ou « réconfort » sont très mouvantes selon les cultures. Les sensibilités qui dominent aujourd’hui à propos du travail ont été modelées par une tradition née au Levant, qui apparaît dans les premiers chapitres du livre de la Genèse et dans les œuvres du poète épique grec Hésiode. Le récit biblique du jardin d’Éden, tout comme le mythe de <a id="page_307"></a>Prométhée, considère que l’obligation de travailler a été imposée aux hommes pour les punir d’avoir défié le Dieu créateur. En même temps, ces deux textes voient dans le labeur humain une sorte de concrétisation, à une échelle plus modeste, du pouvoir divin de création. En effet, ne nous permet-il pas de produire notre nourriture, de fabriquer nos vêtements, de construire nos cités – en somme, de bâtir notre propre univers matériel ? Comme le disaient les existentialistes, nous sommes condamnés à être libres. Nous devons, contre notre gré, exercer ce pouvoir divin de création. Si cela ne tenait qu’à nous, plutôt que suer sang et eau pour extraire notre subsistance de la terre en nous couvrant de coupures et de durillons, nous préférerions certainement nommer les animaux dans le jardin d’Éden, nous régaler de nectar et d’ambroisie sur le mont Olympe ou attendre que des oies rôties nous tombent dans le gosier au pays de Cocagne.</p>
      <p class="txt_courant_justif">D’aucuns pourront dire que ce n’est là qu’une traduction poétique des deux composantes essentielles du travail tel que nous le définissons communément aujourd’hui, à savoir : 1) une activité à laquelle, d’ordinaire, personne ne souhaite se livrer pour elle-même (donc, une punition), mais 2) à laquelle on se plie néanmoins afin d’accomplir quelque chose qui va <i>au-delà du travail</i> (donc, une création).</p>
      <p class="txt_courant_justif">Cependant, que cet <i>au-delà du travail</i> soit nécessairement une création ne tombe pas sous le sens. À vrai dire, c’est même un peu étrange. À bien y réfléchir, on ne peut pas dire que le travail « crée » quoi que ce soit ; il consiste plutôt, pour une large part, à entretenir et réorganiser des choses<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-194" id="ap_ntb-194-1">25</a>. Prenez une tasse à café : nous la « produisons » une fois, mais nous la lavons mille fois. Et même le travail que nous qualifions de « productif » – faire pousser des patates, façonner une pelle, assembler un ordinateur – n’est <a id="page_308"></a>qu’une manière de composer avec des matériaux et des éléments déjà présents pour les transformer, remodeler ou réarranger.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Voilà pourquoi j’affirme que notre concept de « production » et l’idée selon laquelle le travail se définit par sa « productivité » sont fondamentalement théologiques. Le Dieu judéo-chrétien a créé l’univers à partir du néant. (C’est une singularité notable, car la plupart des dieux utilisent de la matière existante.) Ses premiers fidèles et leurs descendants en sont venus à penser qu’ils étaient condamnés à l’imiter. Or cela implique un tour de passe-passe : il faut dissimuler toute la part du labeur humain – c’est-à-dire l’essentiel – qui ne « produit » rien à proprement parler. Cet artifice est rendu possible par la division sexuelle du travail.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Dans le récit biblique de la Chute, Dieu condamne les hommes à labourer la terre – « C’est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain » (Genèse 3,19) – et les femmes à porter leurs enfants dans des conditions tout aussi pénibles – « J’augmenterai la souffrance de tes grossesses. C’est dans la douleur que tu mettras des enfants au monde » (Genèse 3,16)<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-195" id="ap_ntb-195-1">26</a>. Le labeur masculin « productif » est ici conçu comme un équivalent de l’enfantement. Du point de vue des hommes, l’accouchement s’apparenterait en effet à la plus pure création <i>ex nihilo</i> dont les humains soient capables, l’enfant sortant apparemment de nulle part, entièrement formé. (Le point de vue des femmes est probablement différent, mais dans ce texte il n’a guère droit de cité.)</p>
      <p class="txt_courant_justif">Or c’est aussi un travail pénible.</p>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_309"></a>Cette vision est toujours d’actualité, comme le montre l’acception contemporaine des termes « production » et « reproduction » en sociologie. Étymologiquement, le verbe « produire » vient du latin <i>producere</i>, qui signifie « engendrer » ou « faire apparaître » – on l’utilise encore dans ce sens quand on dit, par exemple : « Elle a produit de nombreux documents à l’appui de sa défense. » Les deux concepts, « production » et « reproduction », reposent sur une même métaphore : dans le premier cas, des objets complètement finis jailliraient des usines ; dans le second, des bébés complètement finis jailliraient du corps des femmes. Évidemment, c’est tout aussi faux dans un cas que dans l’autre. Il n’empêche : au sein des sociétés patriarcales, les hommes aiment à croire qu’ils accomplissent sur le plan social ou culturel ce que les femmes accomplissent, selon eux, de manière naturelle. Ainsi, la <i>production</i> est une variante du fantasme masculin de mise au monde et, simultanément, d’action créatrice divine. De même qu’un dieu (homme) aurait créé l’univers par le seul pouvoir de son esprit et de ses paroles, les mâles s’imaginent créer le monde à la force de leur pensée et de leurs muscles. Surtout, ils décrètent que c’est là l’essence même du « travail », et, pour sauvegarder cette illusion, délèguent aux femmes la majeure partie du vrai labeur, qui consiste à ordonner et entretenir les choses.</p>
    </div>
    <div class="niv1" id="idlg38">
      <h2 class="int_niv1">S<small>UR L’IDÉE D’ORIGINE NORD-EUROPÉENNE SELON LAQUELLE LE TRAVAIL RÉMUNÉRÉ EST CONSUBSTANTIEL À L’ACCOMPLISSEMENT DE L’ÊTRE HUMAIN ADULTE</small></h2>
      <p class="txt_courant_justif">Répétons-le : la plupart des hypothèses sur lesquelles repose la théorie économique moderne ont des fondements religieux. Prenez l’un de ses postulaux centraux, celui qui réduit l’être humain à ses efforts pour « économiser » – l’idée que, dans un monde compétitif, les agents rationnels agiront toujours en vue d’une allocation optimale des ressources rares. Ce postulat repose sur la vision augustinienne (énoncée en termes laïcs par Thomas Hobbes au <small>XVII</small><sup>e</sup> siècle) selon laquelle les humains sont condamnés <a id="page_310"></a>à nourrir des désirs infinis dans un univers fini, ce qui engendre naturellement une situation de compétition généralisée.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Bien entendu, dans l’Europe du Moyen Âge, où les affaires économiques étaient régies par les lois de l’Église, personne ne cherchait à nier que ces questions étaient d’ordre théologique. Mais un autre élément est apparu au cours de cette période, un élément non explicitement religieux et qui a pris une importance considérable dans les définitions du travail futures : la notion de « service », d’origine essentiellement nord-européenne<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-196" id="ap_ntb-196-1">27</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Dans son principe, la société féodale était un vaste système de services. Les serfs comme les petits seigneurs étaient au « service » d’individus de rang supérieur qui, eux-mêmes, devaient au roi un service militaire (baptisé « ost »). Cependant, ce n’est pas cette forme de service qui marquait le plus fortement les existences, mais ce que la sociologie historique anglo-saxonne a appelé le <i>life-cycle service</i>, c’est-à-dire le service domestique comme étape du parcours de vie. Pour schématiser, tout le monde ou presque devait passer les sept à quinze premières années de sa vie active comme domestique dans un autre foyer que le sien.</p>
      <p class="txt_courant_justif">On connaît la façon dont cela se traduisait chez les artisans : les jeunes étaient d’abord apprentis auprès de maîtres, puis devenaient compagnons, avant que l’accession au statut de maître ne leur donne les moyens de se marier, de fonder une famille, d’ouvrir leur propre atelier et d’y embaucher des apprentis à leur tour. Mais ce système était loin de se limiter aux artisans. Les paysans <a id="page_311"></a>devaient souvent, à partir de l’adolescence, servir comme « domestiques agricoles » dans une autre ferme, en général au sein d’une famille un peu plus aisée que la leur. Cette obligation incombait aussi bien aux garçons qu’aux filles (ces dernières étaient par exemple employées comme vachères). Surtout, elle n’épargnait pas les élites. Ainsi, les pages étaient des apprentis chevaliers, et même les femmes de la noblesse, à l’exception de celles de très haut rang, devaient officier comme dames de compagnie pendant quelques années au cours de leur adolescence. Ces domestiques, au <i>service</i> d’une femme mariée de classe légèrement supérieure, s’occupaient de ses appartements, de sa toilette, de ses repas, etc. En même temps, elles étaient dans l’<i>attente</i><a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-197" id="ap_ntb-197-1">28</a> du moment où elles seraient à leur tour en position de se marier, de fonder un foyer et de devenir des aristocrates maîtresses de maison. On trouvait également dans les cours royales des « gentilhommes domestiques » chargés de veiller sur les appartements privés du roi<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-198" id="ap_ntb-198-1">29</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Pour un jeune noble, « servir » signifiait essentiellement <i>attendre</i> un héritage – ou bien attendre que ses parents décident qu’il était suffisamment mûr et préparé pour mériter de se voir confier un titre et un domaine. C’était sans doute vrai aussi pour les domestiques agricoles. En revanche, chez les roturiers de manière plus générale, les domestiques recevaient un salaire et devaient en épargner une bonne partie. De cette façon, ils acquéraient à la fois les connaissances et l’expérience requises pour tenir un ménage, un atelier ou une ferme, et les moyens financiers de les établir – ou bien, pour les femmes, d’apporter une dot à un prétendant capable de le faire. Voilà pourquoi, à l’époque médiévale, on se <a id="page_312"></a>mariait tard, le plus souvent autour de 30 ans. La « jeunesse » ou l’« adolescence » – cette période pendant laquelle il était considéré comme relativement normal d’être un peu sauvage, concupiscent et rebelle – durait quinze à vingt bonnes années.</p>
      <p class="txt_courant_justif">La rémunération des domestiques est un élément crucial. Elle signifie que le travail salarié existait déjà en Europe du Nord des siècles avant l’aube du capitalisme, et surtout qu’il était presque unanimement considéré, au Moyen Âge, comme une condition honorable que l’on ne connaissait que dans la phase initiale de sa vie active. Service et travail salarié étaient largement confondus. Même à l’époque d’Oliver Cromwell, il arrivait encore que les journaliers soient appelés « domestiques ». Le service, lui, était conçu comme le processus permettant aux jeunes gens d’apprendre non seulement les fondements de leur métier, mais aussi les « manières » et les codes pour se conduire en adultes responsables. C’est ce que note, dans un récit fréquemment cité, un Vénitien visitant l’Angleterre autour de l’an 1500 :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last">Le défaut d’affection des Anglais se manifeste en particulier à l’égard de leurs enfants : ils les gardent à la maison jusqu’à l’âge de 7 ou 9 ans, tout au plus, après quoi ils envoient les garçons comme les filles se mettre au service de foyers étrangers, où ces derniers travaillent à la dure pendant sept ou neuf ans<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-199" id="ap_ntb-199-1">30</a>. Ces jeunes gens s’appellent « apprentis », et pendant cette période ils exécutent les tâches les plus ingrates. Rares sont ceux à qui ce sort est épargné, car tout homme, si riche qu’il soit, place ses enfants dans les maisons des autres, et, en retour, accueille les enfants d’étrangers dans la sienne. Demandez-leur les raisons d’une telle sévérité, et ils vous répondront que c’est ainsi que leurs enfants acquièrent de meilleures manières<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-200" id="ap_ntb-200-1">31</a>.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_313"></a>Au Moyen Âge et au début de l’époque moderne, les « manières » étaient loin de se limiter au savoir-vivre. Elles désignaient plus généralement la façon d’agir et de se comporter dans le monde, ainsi que les habitudes, goûts et préférences de chacun. Autrement dit, à moins de se destiner à la prêtrise et à l’érudition, les jeunes gens étaient tenus de travailler chez d’autres personnes en échange d’un salaire, parce que travail rémunéré et éducation tels qu’on les entend aujourd’hui étaient vus comme une seule et même chose : un processus d’apprentissage de l’autodiscipline pour « parvenir à maîtriser ses plus bas instincts<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-201" id="ap_ntb-201-1">32</a> » et être capable de se conduire convenablement, en adulte indépendant.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Cela ne veut pas dire que la turbulence de la jeunesse n’avait pas droit de cité en ce temps-là. Au contraire. Pendant leurs années de service dans d’autres foyers, ces gamins se créaient souvent une culture alternative bien à eux, organisée autour de confréries qui portaient des noms comme les Enfants-sans-Souci ou les Abbés du désordre, et qui étaient parfois autorisées à prendre temporairement le pouvoir lors des fêtes populaires. Mais le but ultime de ce labeur rigoureux aux ordres d’un chef de famille était de transformer ces adolescents en adultes autodisciplinés, prêts à travailler pour leur propre compte, et non plus pour quelqu’un d’autre.</p>
      <p class="sep">*</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ce système propre à l’Europe du Nord du Moyen Âge a donné naissance à des conceptions du travail bien différentes de celles qui prévalaient à l’époque classique, ou même de celles qui se sont imposées par la suite dans le monde méditerranéen (ce qui explique que l’émissaire vénitien ait pu être scandalisé par les pratiques anglaises). Ce que nous connaissons de la Grèce et de la Rome antiques nous vient majoritairement d’aristocrates de sexe masculin qui considéraient que l’effort physique et la servitude n’étaient bons que pour les femmes et les esclaves. Le travail, <a id="page_314"></a>soulignait Aristote, ne vous rend pas meilleur ; au contraire, il vous avilit, puisqu’il accapare le temps que vous devriez consacrer à vos obligations sociales et politiques. C’est pour cette raison que la littérature classique insiste sur la dimension punitive du travail ; ses aspects créatifs et divins sont réservés à ces patriarches suffisamment riches pour ne pas avoir à se salir les mains, et qui peuvent se contenter de dire aux autres ce qu’ils ont à faire. Au contraire, en Europe du Nord au Moyen Âge et à la Renaissance, tout un chacun ou presque était amené à se salir les mains à un moment donné de son existence<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-202" id="ap_ntb-202-1">33</a>. Par conséquent, le travail, en particulier rémunéré, était conçu comme un agent de transformation.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Autrement dit, certains éléments centraux de ce qu’on appellerait plus tard l’« éthique protestante du travail » étaient déjà présents plusieurs siècles avant la naissance du protestantisme.</p>
    </div>
    <div class="niv1" id="idlg39">
      <h2 class="int_niv1">C<small>OMMENT, AVEC L’AVÈNEMENT DU CAPITALISME, LE TRAVAIL A FINI PAR ÊTRE MAJORITAIREMENT REGARDÉ COMME UN INSTRUMENT DE RÉFORME SOCIALE, VOIRE UNE VERTU EN SOI, ET COMMENT LES TRAVAILLEURS ONT RIPOSTÉ EN ADOPTANT LA THÉORIE DE LA VALEUR-TRAVAIL</small></h2>
      <div class="exergues">
        <div class="exer">
          <p class="txt_courant_gauche last">L’histoire des différentes significations du travail reste à écrire.</p>
          <div class="exer_source">C. Wright Mills, <i>Les Cols blancs</i>, 1951</div>
        </div>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">L’avènement du capitalisme est venu tout bouleverser. Par « avènement du capitalisme », je n’entends pas l’apparition des marchés (ils existaient depuis longtemps), mais la mutation progressive de relations de service en relations de travail permanentes prenant la forme du salariat – ce qui peut se résumer par le schéma suivant : certains individus détiennent le capital, et tous les autres sont contraints de travailler pour eux.</p>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_315"></a>Sur le plan humain, la première conséquence de cette évolution a été d’enfermer des millions de jeunes gens dans un état d’adolescence sociale éternelle. En effet, avec la désintégration des structures corporatives, les apprentis devenus compagnons se sont vu empêcher d’accéder au statut de maîtres. Au regard de la tradition, cela signifiait qu’ils n’étaient pas en position de se marier et de fonder une famille, et qu’ils se retrouvaient condamnés à demeurer pour le restant de leurs jours des êtres humains inachevés, au sens propre du terme<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-203" id="ap_ntb-203-1">34</a>. Comme on pouvait le prévoir, beaucoup d’entre eux ont décidé de se rebeller et de refuser cette interminable attente. Ils ont commencé à abandonner leurs maîtres avant l’heure dite pour se marier et établir de petites entreprises familiales. En retour, ce mouvement a suscité dans la classe émergente des employeurs une vague de panique morale qui n’est pas sans rappeler celle provoquée plus tard par le phénomène des grossesses précoces.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Le passage qui suit est extrait de <i>The Anatomie of Abuses</i>, écrit au <small>XVI</small><sup>e</sup> siècle par le puritain Philip Stubbes :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last">Puis vous avez ces polissons de dix, quatorze, seize ou vingt ans qui prennent femme et l’épousent sans aucune crainte du châtiment divin […] ou, ce qui est pire, sans se soucier des moyens de subsistance dont ils disposeront, ni de savoir si leurs ressources seront suffisantes pour les maintenir dans leur métier et sauvegarder leurs biens. Oh non ! cela n’a aucune importance à leurs yeux, tant qu’ils ont leur joli petit chaton à câliner, car c’est bien la seule chose qu’ils désirent. Bientôt, les voilà qui construisent à chaque bout de chemin des maisonnettes avec des poteaux en sureau, <a id="page_316"></a>dans lesquelles ils vivent comme des gueux le reste de leur existence. Le pays s’emplit ainsi d’un tel amas de mendiants […] que, sous peu, on risque de le voir sombrer dans la pauvreté extrême et la pénurie<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-204" id="ap_ntb-204-1">35</a>.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">C’est de là qu’on peut dater la naissance du <i>prolétariat</i> en tant que classe. D’ailleurs, fort opportunément, le terme dérive d’un mot latin désignant ceux qui n’avaient pour toute richesse que leur progéniture. En effet, à Rome, les citoyens les plus démunis, trop pauvres pour être soumis à l’impôt, n’étaient utiles au gouvernement que dans la mesure où ils engendraient des fils susceptibles d’être enrôlés dans l’armée.</p>
      <p class="txt_courant_justif">À bien des égards, <i>The Anatomie of Abuses</i> est le manifeste même de la « réforme puritaine des mœurs », comme on l’a nommée. Celle-ci reposait sur une vision bourgeoise de la société dénonçant pareillement la sensualité de la vie de cour et l’« agitation païenne » que représentait le divertissement populaire. Ce texte nous rappelle aussi que l’on ne saurait comprendre les débats autour du puritanisme, de l’éthique protestante du travail et de ses origines sans embrasser le contexte plus large dans lequel ils s’inscrivent, celui du déclin du <i>life-cycle service</i> et de l’émergence d’un prolétariat. Les calvinistes anglais (en réalité, seuls leurs détracteurs les appelaient « puritains ») se recrutaient en majorité au sein de la classe des maîtres artisans et des paysans « en voie d’enrichissement », celle-là même qui employait le nouveau prolétariat. Leur « réforme des mœurs » visait les fêtes populaires, le jeu, la boisson « et l’ensemble de ces rites annuels anarchiques au cours desquels la jeunesse inversait provisoirement l’ordre social<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-205" id="ap_ntb-205-1">36</a> ». L’idéal puritain était de rassembler tous ces « hommes sans maître » et de les placer dans des familles pieuses dont les chefs leur <a id="page_317"></a>inculqueraient une discipline stricte en matière de travail et de prière. Cela n’a été que la première d’une longue série de tentatives en vue de réformer les mœurs des classes inférieures – s’ensuivraient les hospices victoriens où l’on apprendrait aux pauvres à respecter les horaires « convenables », les programmes publics de <i>workfare</i><a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-206" id="ap_ntb-206-1">37</a> et bien d’autres initiatives semblables développées aujourd’hui.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Pourquoi, à partir du <small>XVI</small><sup>e</sup> siècle, la bourgeoisie a-t-elle soudain conçu un tel intérêt pour la régénération morale des pauvres, dont elle ne s’était pas souciée le moins du monde jusqu’alors ? Ce point a toujours fait figure d’énigme historique, mais il s’explique aisément dans le contexte du <i>life-cycle service</i>. Les pauvres étaient assimilés à des adolescents récalcitrants. Or c’était traditionnellement par le travail – plus exactement, le travail rémunéré sous la supervision d’un maître – que l’on apprenait aux adolescents à devenir des adultes convenables, obéissants et autonomes. Concrètement, les puritains et autres pieux réformateurs n’avaient plus grand-chose à faire miroiter aux nécessiteux, et certainement pas l’accession à l’âge adulte tel qu’on l’entendait jusqu’alors, c’est-à-dire l’affranchissement de l’obligation de travailler sous les ordres d’autrui. Alors, ils ont entrepris de remplacer cette perspective par l’aumône et la discipline, tout en remettant par là-dessus une bonne couche de théologie. Le travail, enseignaient-ils, est à la fois une punition et une rédemption. Il a une valeur intrinsèque en tant qu’humiliation de soi, au-delà même des richesses qu’il produit, lesquelles ne sont qu’un signe de la grâce de Dieu (dont il convient de profiter avec modération)<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-207" id="ap_ntb-207-1">38</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_318"></a>Au lendemain de la révolution industrielle, les méthodistes se sont mis à exalter le travail avec une vigueur renouvelée, imités, voire dépassés, par des bourgeois instruits qui ne se concevaient pas comme particulièrement religieux. Le plus grand défenseur de cette cause a peut-être été Thomas Carlyle, un essayiste immensément populaire qui, préoccupé par le déclin de la moralité dans l’ère de Mammon qui s’ouvrait, a proposé un « évangile du travail ». Selon lui, le travail n’était pas un moyen de satisfaire des besoins matériels, mais l’essence même de la vie. Dieu avait délibérément créé un monde incomplet pour offrir aux hommes la possibilité d’achever Son œuvre par leur labeur :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif">« [Un] homme se perfectionne en travaillant ». […] Considère combien, même quand il s’agit des plus humbles besognes, l’âme entière de l’homme s’apaise, atteint une harmonie réelle au moment même où il se met au travail. Doute, désir, tristesse, remords, indignation, désespoir : tous, comme autant de chiens d’enfer, assaillent l’âme du pauvre journalier aussi bien que celle de tout homme : mais il se penche, courageux et libre vers sa tâche, et toutes les furies s’apaisent, elles se retirent toutes en grondant pour regagner au loin leurs antres. L’homme, à ce moment, est bien un homme. Le rayonnement béni du travail qui l’éclaire, n’est-ce pas comme un feu purificateur dans lequel tout poison vient se fondre […] ?</p>
        <p class="txt_courant_justif">[…]</p>
        <p class="txt_courant_justif last">Tout réel travail est sacré ; dans tout réel travail, ne fût-ce qu’un réel labeur manuel, il y a quelque chose de divin. […] Ô mon frère, si ce n’est pas là « prier », alors, je le déclare, tant pis pour la prière ; car c’est là la plus noble chose qu’on ait encore découverte sous le ciel de Dieu. Qui es-tu, toi qui te plains de ta vie de luttes ? Ne te plains pas. Lève les yeux, frère, si tu es las ; regarde les travailleurs, tes frères dans l’éternité de Dieu […]. Bande sacrée des immortels, céleste garde du corps de l’empire de l’humanité<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-208" id="ap_ntb-208-1">39</a>.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif"><a id="page_319"></a>Carlyle aboutissait à la conclusion à laquelle tant d’autres parviennent aujourd’hui : puisque le travail est noble, alors les tâches les plus nobles <i>ne devraient pas</i> être rémunérées. En effet, il serait indécent de prétendre mettre un prix sur des activités dont la valeur est si absolue (« le “salaire” de tout noble travail, pour l’heure, est encore au ciel ou sinon il n’est nulle part<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-209" id="ap_ntb-209-1">40</a> »). À noter tout de même que, dans sa grande générosité, Carlyle admettait la nécessité d’accorder aux pauvres de « justes salaires » pour qu’ils puissent se procurer des moyens de subsistance.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Ces arguments ont rencontré un formidable écho au sein de la bourgeoisie. Sans surprise, ils ont beaucoup moins impressionné les mouvements ouvriers qui bourgeonnaient en Europe au même moment. La plupart des travailleurs impliqués dans le luddisme, le chartisme, le socialisme ricardien et toutes ces tendances qui portaient en germe le radicalisme anglais auraient probablement été d’accord avec l’idée que le travail comportait une dimension divine. Cependant, pour eux, celle-ci ne tenait pas aux effets du travail sur l’âme et le corps – en tant qu’ouvriers, ils le savaient mieux que quiconque ‒, mais au fait qu’il créait des richesses. En réalité, tout ce qui rendait riches et puissants <a id="page_320"></a>les riches et les puissants était le fruit des efforts accomplis par les pauvres.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Adam Smith et David Ricardo, les fondateurs de la science économique britannique, ne tardèrent pas à embrasser le concept de valeur-travail, à l’instar de nombreux industriels émergents qui y voyaient le moyen de se démarquer des propriétaires terriens, simples consommateurs oisifs à leurs yeux. Mais, presque instantanément, cette théorie a été adoptée aussi par les socialistes et les leaders syndicaux, puis retournée contre les industriels. Bientôt, les économistes se sont mis en quête d’explications alternatives en se plaçant ouvertement sur le terrain politique. Dès 1832 – c’est-à-dire trente-cinq ans avant la parution du <i>Capital</i> de Marx ‒, on pouvait lire des avertissements de ce type :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last">Que le travail soit la seule source de richesse, voilà une doctrine qui semble aussi dangereuse que fausse, puisqu’elle fournit malheureusement un levier à ceux qui cherchent à représenter toute propriété comme appartenant aux classes laborieuses, et la part reçue par d’autres comme du vol ou une fraude à l’égard des ouvriers<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-210" id="ap_ntb-210-1">41</a>.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">À vrai dire, dans les années 1830, de telles déclarations étaient des lieux communs. Il ne faut pas oublier que la théorie de la valeur-travail faisait quasiment l’unanimité dans les générations post-révolution industrielle, avant même la diffusion des œuvres de Marx, qui lui insufflèrent un regain d’énergie et en proposèrent une formulation plus élaborée. Elle était particulièrement prégnante dans les colonies anglaises du Nouveau Monde. Les mécaniciens et commerçants qui deviendraient les fantassins de la guerre d’Indépendance américaine estimaient que la Couronne britannique venait piller les richesses qu’ils avaient <a id="page_321"></a>produites. Après la révolution, beaucoup retournèrent cette rhétorique contre les aspirants capitalistes. Pour citer un historien, « leur conception de la bonne société reposait sur un roc inébranlable : la conviction que toute richesse était créée par le travail<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-211" id="ap_ntb-211-1">42</a> ». Au point que l’adjectif « capitaliste », à cette époque, était le plus souvent insultant.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Lors de son premier discours annuel devant le Congrès, en 1861, le président américain Abraham Lincoln prononça des phrases qui, pour radicales qu’elles sonnent à nos oreilles modernes, ne faisaient que refléter le sens commun de l’époque<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-212" id="ap_ntb-212-1">43</a> :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last">Le travail est antérieur au capital et indépendant de celui-ci. Le capital n’est que le fruit du travail, et il n’aurait jamais pu exister si le travail n’avait pas existé avant lui. Le travail est supérieur au capital et mérite de loin la plus haute considération.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Cependant, poursuivait Lincoln, un élément faisait défaut aux États-Unis d’Amérique quand on les comparait à l’Europe, un élément qui, en réalité, était à la base de leur système démocratique : la présence d’une population permanente d’ouvriers salariés.</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last">Nul n’est obligé de rester enfermé durant toute son existence dans la condition d’ouvrier embauché au jour le jour. <a id="page_322"></a>Partout à travers le pays, on rencontre aujourd’hui quantité d’Américains indépendants qui, pendant une partie de leur vie, ont travaillé sous contrat pour d’autres. Un jeune homme démarre dans le monde prudent et désargenté, se fait employer un temps comme salarié, met de côté un petit pécule qui lui permet d’acquérir des outils ou une terre à lui, puis commence à travailler pour son propre compte, avant d’embaucher à son tour un débutant pour l’aider.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Autrement dit, même s’il ne l’exprimait pas exactement en ces termes, Lincoln soutenait que la rapide expansion économique et territoriale de l’Amérique permettait d’y laisser subsister une organisation proche du système médiéval, dans laquelle chacun travaillait d’abord pour d’autres, puis pouvait utiliser les bénéfices ainsi accumulés pour ouvrir un atelier ou acheter une ferme (sur des terres confisquées à leurs habitants indigènes), avant de devenir lui-même un capitaliste recrutant des ouvriers parmi les jeunes gens qui démarraient dans la vie.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Incontestablement, dans l’Amérique d’avant la guerre civile – même si Lincoln était originaire de l’Illinois, situé non loin de la Frontière ‒, cette situation était un idéal. Dans les villes anciennes de la côte est, des mouvements ouvriers s’opposaient déjà à ce type de vision<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-213" id="ap_ntb-213-1">44</a>. Ce qui est intéressant dans les remarques de Lincoln, c’est qu’il pensait devoir inscrire le débat dans le cadre général de la théorie de la valeur-travail. Tout le monde alors en faisait autant, et ce fut le cas jusqu’à la fin du siècle au moins. C’était même vrai aussi plus à l’ouest, le long de la Frontière, où l’on aurait pu penser que ces tensions de classe à l’européenne étaient moins présentes. En 1880, on pouvait lire sous la plume d’un protestant « missionnaire » qui avait voyagé pendant plusieurs années dans cette zone :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last"><a id="page_323"></a>Du Colorado à la côte Pacifique, vous serez bien en peine de trouver un paysan ou un mineur qui n’ait pas la bouche emplie de l’argot ouvrier de Denis Kearney, des blasphèmes paillards [du pamphlétaire athée] Robert Ingersoll ou des théories socialistes de Karl Marx<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-214" id="ap_ntb-214-1">45</a>.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">J’ai vu pas mal de westerns dans ma vie, mais il faut croire que tous ont oublié de mentionner ce détail ! (À l’exception notable du <i>Trésor de la Sierra Madre</i>, qui s’ouvre sur une scène dans laquelle John Huston, interprétant un personnage de mineur, explique la théorie de la valeur-travail à Humphrey Bogart<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-215" id="ap_ntb-215-1">46</a>.)</p>
    </div>
    <div class="niv1" id="idlg40">
      <h2 class="int_niv1">C<small>OMMENT LES DÉTENTEURS DU CAPITAL SONT PARVENUS À EXPLOITER LE PRINCIPAL DÉFAUT DE LA THÉORIE DE LA VALEUR-TRAVAIL TELLE QU’ELLE A ÉTÉ POPULARISÉE AU XIX</small><sup>e</sup> <small>SIÈCLE</small></h2>
      <div class="exergues">
        <div class="exer">
          <p class="txt_courant_gauche last"><a id="page_324"></a>Presque toute forme de travail peut être décrite comme « aidante » dès lors que son contenu contribue à satisfaire les besoins d’autrui.</p>
          <div class="exer_source">Nancy Folbre</div>
        </div>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Je me suis tourné vers l’exemple américain à dessein. Les États-Unis jouent en effet un rôle central dans l’histoire qui nous occupe. C’est là-bas que le principe selon lequel toute richesse découle du travail a été le plus largement adopté, jusqu’à devenir du simple bon sens. Mais c’est aussi là-bas que la contre-attaque dont il a fait l’objet a été le plus délibérée, persistante et, finalement, efficace. Au début du <small>XX</small><sup>e</sup> siècle, alors qu’étaient réalisés les premiers westerns, cette entreprise était déjà pratiquement achevée. Aussi, l’idée que les ouvriers agricoles aient été de fervents lecteurs de Marx dans le passé aurait paru parfaitement ridicule à cette époque, tout autant qu’aujourd’hui. Plus important : c’est de cette lutte qu’ont émergé les étranges attitudes à l’égard du travail qui ont rapidement conquis l’Amérique du Nord et qui continuent de se répandre aujourd’hui à travers le monde en disséminant leurs effets néfastes.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Nul doute que Lincoln exagérait un peu dans son tableau de la « république des artisans » qui aurait prévalu avant la guerre civile. Il n’en reste pas moins que ce modèle rappelle effectivement l’ancienne tradition du <i>life-cycle service</i> – avec cette différence notable que la majorité des ouvriers sous contrat n’étaient pas désignés comme « domestiques » et ne vivaient pas chez leur employeur. En tout cas, la classe politique regardait bien cette situation comme un idéal à atteindre, et légiférait en ce sens. La permission de créer une société à responsabilité limitée n’était accordée à un entrepreneur capitaliste que s’il pouvait prouver que son affaire constituait un « bienfait public » évident et incontestable (en d’autres termes, la notion de valeur sociale était non seulement reconnue, <a id="page_325"></a>mais inscrite dans la loi). En pratique, cela signifiait que, le plus souvent, seuls étaient autorisés les projets visant par exemple à creuser un canal ou à construire une voie de chemin de fer<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-216" id="ap_ntb-216-1">47</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Hormis chez les athées qui vivaient le long de la Frontière, les soubassements de ce sentiment anticapitaliste étaient essentiellement religieux. Le protestantisme populaire, puisant dans ses racines puritaines, ne se contentait pas de glorifier le travail. Il soutenait qu’il était « un devoir sacré et une proclamation de supériorité morale et politique sur les riches oisifs », pour reprendre les termes de mes collègues anthropologues Dimitra Doukas et Paul Durrenberger. C’était une version encore plus explicitement religieuse que l’« évangile du travail » de Carlyle – lequel a été baptisé « producérisme » par les historiens ‒, puisqu’elle faisait du travail <i>à la fois</i> une valeur en soi et la seule vraie source de richesse.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Tout cela commença à changer au lendemain de la guerre civile, avec les premiers frémissements du capitalisme de la grande entreprise, qui extrapolait les principes de l’organisation bureaucratique à l’échelle industrielle. Les nouveaux magnats de l’industrie rencontrèrent d’abord une farouche hostilité – on les appelait d’ailleurs « barons voleurs ». Cependant, dès les années 1890, ils se lancèrent dans une vaste contre-offensive intellectuelle, proposant ce que Doukas et Durrenberger appellent un « évangile de la richesse », d’après le titre d’un ouvrage d’Andrew Carnegie :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif"><a id="page_326"></a>À compter des années 1890, les géants industriels fraîchement constitués, leurs banquiers et leurs alliés politiques se sont mis à contester le discours moral des « producéristes » et à élaborer une nouvelle idéologie qui en prenait le contrepied, soutenant que c’est le capital, et non le travail, qui crée les richesses et la prospérité. De puissantes coalitions d’intérêts industriels ont joint leurs efforts pour déformer le message que véhiculaient les écoles, les universités, les églises et les groupes civiques. Elles affirmaient que « le commerce [avait] résolu les principaux problèmes moraux et politiques que [connaissait] la société industrielle ».</p>
        <p class="txt_courant_justif last">Le baron de l’acier Andrew Carnegie était un des fers de lance de cette campagne. Lorsqu’il s’exprimait devant les masses, il défendait ce que nous appelons aujourd’hui le « consumérisme » : la productivité accrue du capital « concentré », sous la direction avisée des personnes appropriées, allait tellement faire baisser le prix des produits de base que les travailleurs de demain vivraient dans la même opulence que les rois d’hier. Devant les élites, Carnegie expliquait que choyer les pauvres en leur versant de trop gros salaires était préjudiciable à « la race »<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-217" id="ap_ntb-217-1">48</a>.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">L’avènement du consumérisme a aussi coïncidé avec les débuts de la révolution managériale, laquelle, dans ses premières manifestations, s’est traduite par un assaut contre les savoirs populaires. Alors qu’un tonnelier ou une couturière se concevaient jusqu’alors comme les héritiers d’une fière tradition fondée sur un corpus de connaissances réservées aux initiés, les nouvelles sociétés, avec leur organisation bureaucratique et leur « management scientifique », se sont efforcées de transformer les ouvriers en de pures extensions des machines – au sens littéral du terme, puisque leurs moindres mouvements étaient désormais prédéterminés par d’autres.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Il nous faut tenter de comprendre pourquoi cette entreprise a connu un succès si retentissant. Car, indéniablement, une <a id="page_327"></a>génération plus tard, tout avait changé. Le « producérisme » avait cédé la place au « consumérisme ». Le « fondement du statut social », comme le dit Harry Braverman, n’était « plus la capacité de fabriquer des choses, mais celle de les acheter<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-218" id="ap_ntb-218-1">49</a> ». Quant à la théorie de la valeur-travail – entre-temps purement et simplement effacée de la pensée économique sous les coups de la « révolution marginaliste » ‒, elle était devenue si étrangère au bon sens populaire que, de nos jours, plus personne ne sait de quoi il s’agit, hormis les étudiants en économie et les derniers marxistes révolutionnaires. Aujourd’hui, si vous évoquez les « producteurs de richesses », tout le monde pensera que vous voulez parler des capitalistes, certainement pas des travailleurs.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Dans les consciences populaires, ce fut un tournant phénoménal. Et, s’il a pu se produire, c’est principalement à cause d’un défaut intrinsèque à la théorie de la valeur-travail dans sa version initiale : elle se concentrait sur la « production », un concept fondamentalement religieux, mais aussi profondément marqué par le système patriarcal. Même au Moyen Âge, les chrétiens se représentaient leur Dieu comme un travailleur manuel, un artisan<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-219" id="ap_ntb-219-1">50</a>. Le travail humain – par lequel on entendait toujours en priorité le travail masculin – était conçu comme l’effort consistant à fabriquer et construire des choses, ou éventuellement à cultiver la terre avec ardeur pour les en extraire. Quant au « travail » des femmes, il était emblématiquement réduit à la production des bébés. Le travail réel qu’elles abattaient était presque totalement ignoré.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Bien sûr, la hausse sans précédent de la productivité sous l’effet de la révolution industrielle a aussi joué un rôle en mettant en lumière l’importance des machines et des personnes qui les faisaient fonctionner – des arguments qui sont restés au cœur du débat politique et économique tout au long du <small>XIX</small><sup>e</sup> siècle. Mais <a id="page_328"></a>l’histoire n’est pas si rose, même en ce qui concerne le travail en usine. Au départ, les premiers propriétaires n’ont pas embauché dans leurs fabriques des hommes, mais des femmes et des enfants, considérés comme plus malléables et (notamment les femmes) plus aptes à endurer des tâches monotones et répétitives. Bien souvent, cela a engendré des situations d’une brutalité terrifiante. Cela a également placé les artisans traditionnels dans une position particulièrement pénible : non seulement les nouvelles usines les jetaient dehors, mais c’étaient désormais leurs femmes et leurs enfants qui faisaient bouillir la marmite, au lieu de travailler sous leur direction, comme avant. Il ne fait aucun doute que c’est un des facteurs expliquant l’apparition des premiers briseurs de machines, au moment des guerres napoléoniennes – un mouvement qu’on a appelé « luddisme ». D’ailleurs, si cette insurrection a pu être apaisée, c’est notamment grâce à un compromis social tacite prévoyant que le travail en usine serait, à l’avenir, majoritairement effectué par des hommes adultes.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Pendant la centaine d’années qui ont suivi, les organisations syndicales ont paru se polariser sur les ouvriers d’usine (l’une des raisons étant qu’ils étaient les plus faciles à syndiquer). Voilà pourquoi, aujourd’hui, la seule mention de la « classe ouvrière » fait instantanément naître dans nos esprits des images d’hommes en bleu de travail s’échinant sur des chaînes d’assemblage. Au point qu’il n’est pas rare d’entendre, dans la bouche d’intellectuels bourgeois tout à fait intelligents par ailleurs, que la classe ouvrière britannique ou américaine, par exemple, a disparu en même temps que le travail en usine. Peut-être croient-ils que ce sont des androïdes ultra-sophistiqués qui conduisent leurs bus, taillent leurs haies, installent leurs câbles électriques ou changent les bassins hygiéniques de leurs grands-parents…</p>
      <p class="txt_courant_justif">En réalité, jamais dans l’histoire le travail en usine n’a occupé la majorité des ouvriers. Même du temps de Karl Marx ou de Charles Dickens, les quartiers urbains ouvriers abritaient infiniment moins de mineurs, d’employés du textile ou de métallos que de bonnes, de cireurs de chaussures, d’éboueurs, de cuisiniers, d’infirmières, de chauffeurs de taxi, d’instituteurs, de prostituées, de concierges ou encore de marchands des quatre saisons. Peut-on <a id="page_329"></a>dire de ces emplois qu’ils sont « productifs » ? Si oui, dans quel sens et pour qui ? Qui « produit » un soufflé ?</p>
      <p class="txt_courant_justif">La plupart du temps, dans les débats sur la valeur, nous préférons écarter toutes ces questions à cause, justement, des ambiguïtés qu’elles comportent. Or, ce faisant, nous occultons un aspect fondamental de la réalité. Nous refusons de voir que le travail ouvrier, qu’il soit accompli par des hommes ou par des femmes, consiste moins souvent à taper au marteau, tailler la pierre, soulever de lourdes charges ou moissonner les champs qu’en des tâches typiquement féminines à nos yeux : s’occuper de ses semblables, tenter de répondre à leurs demandes et à leurs besoins, expliquer, rassurer, anticiper les désirs ou les pensées de ses supérieurs, mais aussi tout ce qui concerne le soin, la surveillance et l’entretien apportés aux plantes, aux animaux, aux machines ou à d’autres objets.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Cet aveuglement n’est pas sans conséquences. On l’a vu par exemple en 2014 lors d’une grève des transports londoniens, déclenchée après que le maire de la capitale eut annoncé son intention de fermer une bonne centaine de guichets de vente de tickets, ce qui ne laissait plus subsister dans certaines stations que des automates. Sur la Toile, des tenants de la théorie marxiste ont commencé à débattre pour savoir si les travailleurs menacés de licenciement avaient ou non des « jobs à la con ». L’une des logiques mises en avant était la suivante : soit un emploi crée de la valeur pour le système capitaliste – or, manifestement, les capitalistes jugeaient que ce n’était plus vrai de ces emplois-là ; soit il remplit une fonction sociale (ici, la vente de tickets) dont la nécessité est évidente dans tout système, capitaliste ou non – or ce n’était pas non plus le cas, puisque, dans un régime intégralement communiste, les transports seraient gratuits.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Comme on pouvait s’y attendre, j’ai été invité à intervenir dans la discussion. Pressé de donner une réponse, j’ai choisi de renvoyer mes interlocuteurs à un tract diffusé par les grévistes eux-mêmes et intitulé « Conseils aux usagers du métro londonien du futur ». On y lisait notamment :</p>
      <div class="cita">
        <p class="txt_courant_justif last"><a id="page_330"></a>Merci de vous assurer que vous êtes parfaitement familier des 11 lignes et 270 stations du réseau avant d’entreprendre votre voyage. […] Merci de vérifier au préalable qu’il n’y aura ni retard, ni accident, ni procédure d’évacuation, ni aucune autre situation d’urgence au cours de votre trajet. Merci de ne pas être handicapé. Ni pauvre. Ni nouveau venu à Londres. Merci d’éviter d’être trop jeune ou trop âgé. Merci de ne pas être harcelé ni agressé pendant votre trajet. Merci de ne pas égarer vos effets personnels ni vos enfants. Merci de faire en sorte de n’avoir besoin d’aucune forme d’assistance.</p>
      </div>
      <p class="txt_courant_justif">Apparemment, chez les défenseurs de la révolution prolétarienne, personne n’avait songé à aller s’enquérir de ce que faisaient réellement les employés des transports municipaux. Du coup, la vision qu’ils avaient d’eux était très proche du stéréotype véhiculé par les tabloïds de droite – des paresseux surpayés qui se la coulent douce sur le dos des contribuables.</p>
      <p class="txt_courant_justif">En réalité, les activités quotidiennes des employés des transports s’apparentent plutôt à ce que les féministes appellent le travail de <i>care</i>, ou travail aidant, et leurs journées ressemblent sans doute davantage à celles des infirmières qu’à celles des maçons. Mais on s’arrange pour faire disparaître des comptes de l’« économie » toute la dimension de prise en charge que comportent les emplois ouvriers, exactement comme on en efface les soins dispensés gratuitement par les femmes. Certes, en Grande-Bretagne, cette dimension traditionnelle transparaît encore dans la culture populaire, qui est largement un produit de la classe ouvrière elle-même. Ainsi, les gestes, les habitudes, les rythmes caractéristiques du travail des ouvriers et de la façon dont ils s’encouragent les uns les autres se reflètent dans la musique, la comédie et la littérature pour enfants. Mais cela ne veut pas dire qu’on y voie un travail source de valeur en soi.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Le travail aidant est tourné vers autrui et implique toujours une part d’interprétation, d’empathie et de compréhension. Dans une certaine mesure, on pourrait dire que, plus qu’un travail, il est simplement la vie, du moins la vie telle qu’elle devrait être vécue. <a id="page_331"></a>En effet, nous sommes des créatures naturellement empathiques, et, pour communiquer ensemble, il nous faut constamment nous imaginer à la place de l’autre, tenter de comprendre ce qu’il pense et ressent – en un mot, nous soucier de lui un tant soit peu. Or cela devient effectivement un travail quand l’empathie et l’effort d’identification à l’autre ne sont requis que d’une seule des parties prenantes à une interaction.</p>
      <p class="txt_courant_justif">L’élément clé dans la marchandisation du travail aidant, ce n’est pas tant le fait que certaines personnes se préoccupent de leurs semblables tandis que d’autres ne s’en préoccupent pas ; c’est le fait que quiconque paie pour des « services » (voyez comme on retrouve l’ancien terme féodal) se croit dispensé de ce « travail interprétatif » visant à comprendre la pensée de l’autre. On l’observe dès qu’un individu travaille pour un supérieur, même s’il est maçon, par exemple. Les subalternes se doivent d’être en permanence aux aguets pour tenter de déterminer ce qui trotte dans la tête de leur patron ; ce dernier n’a clairement pas ce souci. Aussi, il n’y a rien d’étonnant à ce que, comme le montrent de nombreuses études de psychologie, les personnes d’extraction ouvrière se révèlent plus douées pour lire les sentiments des autres, plus empathiques et plus soucieuses de leur prochain que celles nées dans des milieux plus aisés<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-220" id="ap_ntb-220-1">51</a>. En un sens, ce talent à décrypter les émotions d’autrui est directement lié au contenu des emplois occupés par la classe ouvrière. Ainsi, les riches n’ont pas besoin d’apprendre à le développer, puisqu’ils peuvent embaucher des larbins qui le feront à leur place – et qui, en plus, s’occuperont d’eux<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-221" id="ap_ntb-221-1">52</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Dans le même ordre d’idées, on peut considérer – et c’est ce que font de nombreuses économistes féministes – que tout travail <a id="page_332"></a>est une forme de soin et d’attention à l’autre. Pour reprendre l’exemple utilisé au début de ce chapitre, quand on construit un pont, c’est bien par souci des personnes qui voudraient pouvoir traverser la rivière. On a vu que c’est aussi en ces termes que les gens réfléchissent à la « valeur sociale » de leur emploi<a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-222" id="ap_ntb-222-1">53</a>.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Toute cette dimension est opportunément occultée lorsqu’on postule que seul le travail « productif » est doté d’une valeur, et, surtout, qu’il est exclusivement incarné par la figure de l’ouvrier d’usine. Dans une telle représentation, ce dernier est celui qui accomplit le tour de magie par lequel des voitures, des sachets de thé ou des médicaments peuvent être « produits » et comme « expulsés » des fabriques, au terme d’un travail aussi douloureux et mystérieux que le travail des femmes pour « produire » les bébés. Rien de plus facile, ensuite, pour les propriétaires d’usine que de clamer : vous voyez bien que les ouvriers et les machines qu’ils pilotent, c’est la même chose ! Bien entendu, le développement de ce qu’on a appelé le « management scientifique » a accentué le phénomène. Mais cette évolution n’aurait jamais pu avoir lieu si le paradigme du « travailleur » dans la conscience populaire avait été le cuisinier, le jardinier ou la masseuse.</p>
      <p class="sep">*</p>
      <p class="txt_courant_justif">Aujourd’hui, la majorité des économistes ne voient plus dans la théorie de la valeur-travail qu’une survivance des premiers temps de leur discipline. De fait, il existe probablement des outils bien plus efficaces lorsqu’on cherche à comprendre le mécanisme de formation des prix. Mais il se trouve que ce n’est pas cela qui intéresse le mouvement ouvrier – ni, sans doute, des penseurs révolutionnaires comme Karl Marx. Pour eux, le cœur du problème est d’ordre philosophique. Il s’agit d’admettre que le monde dans <a id="page_333"></a>lequel nous vivons est tel qu’il est parce que nous, société, l’avons collectivement fabriqué ainsi. Autrement dit, nous pourrions aussi bien l’avoir fabriqué différemment. Et l’on peut en dire autant de la quasi-totalité des objets physiques de notre vie quotidienne. Tous ont été cultivés ou produits par quelqu’un qui a agi en fonction de sa propre représentation de notre personnalité et de nos désirs ou besoins.</p>
      <p class="txt_courant_justif">C’est encore plus vrai d’abstractions comme « le capitalisme », « la société » ou « le gouvernement ». Elles n’existent que parce que nous les produisons inlassablement, jour après jour. Il y a quelque temps, John Holloway – sans doute le plus poète des marxistes contemporains – a entrepris d’écrire un livre intitulé <i>Cessons de fabriquer le capitalisme</i><a class="apnb" href="PL8.xhtml#ntb-223" id="ap_ntb-223-1">54</a>. Sa thèse était la suivante : nous agissons tous comme si le capitalisme était une sorte de monstre qui se dresse au-dessus de nous. En réalité, il n’est rien d’autre qu’une chose que nous produisons. Chaque matin, au réveil, nous recréons le système capitaliste. Si nous décidions un beau jour de nous lever pour créer tous ensemble un autre système, il n’y aurait plus de capitalisme. Il y aurait autre chose.</p>
      <p class="txt_courant_justif">Finalement, cette question constitue peut-être le cœur, voire l’essence même, de toute théorie sociale et de toute pensée révolutionnaire. Ensemble, nous fabriquons le monde dans lequel nous vivons. Pourtant, si l’on nous demandait d’imaginer un monde dans lequel nous <i>aimerions vivre</i>, personne n’inventerait celui que nous avons aujourd’hui. Nous sommes tous capables d’imaginer un monde meilleur. Qu’est-ce qui nous empêche d’en créer un, tout simplement ? Comment se fait-il que cesser de fabriquer le capitalisme – ou le gouvernement, ou au moins les prestataires incompétents et la paperasserie qui nous assomment – soit à ce point inconcevable pour nous ?</p>
      <p class="txt_courant_justif">Postuler que le travail est un acte de production nous autorise à poser ces questions, et c’est déjà d’une importance capitale. Mais cela nous permet-il d’y répondre ? Rien n’est moins sûr. J’ai pris conscience d’une chose : s’il nous est si difficile de créer une société <a id="page_334"></a>différente, basée sur un corpus de règles différent, c’est justement parce que nous admettons cela – le fait que le travail, dans une très large mesure, n’est pas productif à strictement parler, mais relève plutôt du soin, et que même les tâches en apparence les plus impersonnelles impliquent toujours une dimension aidante. Nous avons beau ne pas aimer le monde tel qu’il est, la majorité de nos actions, productives ou autres, visent à faire le bien d’autrui – en général, de personnes précises. Nos actions sont imbriquées dans des relations de soin. Le problème, c’est que la plupart de ces relations supposent un monde plus ou moins inchangé à long terme. Par exemple, vous ne mettrez de l’argent de côté pour les études de vos enfants que si vous avez la certitude que, dans vingt ans, les universités – et l’argent ! – existeront toujours. Un peu comme, lorsqu’on se marie et fonde une famille, on renonce aux rêves d’un monde meilleur que l’on nourrissait adolescent en acceptant les compromis de la vie adulte. En d’autres termes, l’amour que l’on porte à tout autre que soi – personnes, animaux, paysages naturels – exige souvent la sauvegarde de structures institutionnelles que l’on exècre peut-être par ailleurs.</p>
    </div>
  </div>
</div>
</body>
</html>